PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHER EN LA REUNION CON EMPRESARIOS EN LA REPUBLICA POPULAR CHINA. Quiero agradecer al señor embajador de la República Popular China en la Argentina por toda la labor que usted desarrolla en seguir profundizando esta alianza estratégica entre Argentina y la República Popular China, agradecemos su presencia en esta reunión; la presencia también de todos los señores y señoras empresarias. Porque en realidad esta reunión fue presentada como una reunión con los 40 CEOs más importantes de la República Popular China, que tenían inversiones en la Argentina o que tenían interés en invertir en la Argentina, luego de escuchar atentamente cada una de las exposiciones de ustedes creo que conocen la Argentina tan bien como yo o tal vez en algunos casos, en lo que hace al aspecto de negocios, oportunidades de inversión y fundamentalmente futuro de la Argentina en el mundo y de esta alianza estratégica integral, tienen todavía mayor conocimiento que esta Presidenta. Por lo pronto esta Presidenta se encuentra muy impresionada de estar no solamente en la economía más grande del mundo sino también frente a las empresas más grandes del mundo y los bancos más grandes del mundo, liderando realmente en estos momentos gran parte del producto bruto internacional. Me acuerdo cuando recién hablaba el representante del banco más grande del mundo, el Banco de Industria y Comercio, creo que fue durante mi primera gestión como presidenta que comenzaron precisamente a gestionar la transferencia y la adquisición por parte de un banco, finalmente se instalaron y hoy tienen una importantísima sede y gran cantidad de empleados, ubicada en el corazón de Buenos Aires. Y la veo desde mi despacho de la Casa Rosada además, porque el edificio del banco se divisa desde el despacho presidencial. Para que no me olvide nunca que están allí. También la última que habló, que fue dedicada al sector farmacéutico, que además está asociada con dos de las empresas farmacéuticas más importantes y tradicionales de la República Argentina, como son Bagó y Biogénesis. Y las inversiones que están haciendo. Es cierto lo que señala aquí el empresario, Argentina es líder en materia de vacunas antiaftosa, con una importante expertis en materia biológica que nos acredita inclusive para exportar a los Estados Unidos de Norteamérica. Somos en farmacéutica o veterinaria animal, y fundamentalmente aplicada a la actividad económica agropecuaria, tal vez el país con mayores adelantos y mayor expertis en esto. Así que realmente quiero felicitarlo porque la asociación estratégica con ambas empresas argentinas nos congratula y creo que es muy bueno para seguir profundizando esta alianza estratégica que fue definida primero por el anterior presidente Kirchner y el anterior presidente de la República Popular China como alianza estratégica, y esta presidenta y el presidente Xi Jinping decidieron transformar o profundizar esa alianza estratégica en alianza estratégica integral. El agregado de la palabra integral no es una cuestión meramente semántica o de lingüística, tiene que ver con un profundo concepto político y económico, porque al igual que China la Argentina cree que es la política la que dirige la economía y fundamentalmente los intereses de cada uno de nuestros países lo que debe orientar la actividad económica empresaria. Por eso me congratula mucho el orgullo con que cada uno de ustedes habla del papel que sus empresas, importantísimas empresas en este mundo global, desempeña hoy y que figuran la mayoría de ellas, si no todas, entre las 500 empresas más importantes del mundo. Quiero hacer un breve repaso porque mañana se van a firmar importantes acuerdos entre la República Popular China y la República Argentina. Quiero agradecer especialmente a la empresa Gezhouba que mañana vamos a dar el inicio de obra a la empresa hidroeléctrica nacional más importante de la Argentina. Nuestro país tiene dos empresas nacionales hidroeléctricas, una hecha con el Paraguay, Yacyretá, que fue terminada precisamente durante la gestión de nuestro gobierno, una empresa hidroeléctrica que estaba virtualmente paralizada, que por impulso del presidente Kirchner fue reanudada y hoy constituye la obra binacional entre Paraguay y Argentina, aprovechando el acuífero guaraní, más importante de la Argentina. La segunda obra hidroeléctrica más importante es también binacional, y es Salto Grande, entre la Republica Oriental del Uruguay y la República Argentina. Pero esta UTE conformada por una empresa china y una empresa argentina va a comenzar la obra hidroeléctrica nacional más importante de la historia argentina. De punta además esta obra hidroeléctrica, porque por ejemplo El Chocón, que es otra importante obra hidroeléctrica ubicada en la provincia de Neuquen, tiene menos megavatios que los 1.740 va a producir la Néstor Kirchner y Jorge Cepenic, son dos represas, una lleva el nombre del presidente Kirchner y la otra el nombre de quien fuera gobernador de la provincia de Santa Cruz don Jorge Cepenic. Esta es una obra de punta porque a diferencia de otras obras hidroeléctricas el caudal del río sobre el que se va a asentar no depende del régimen de lluvias, como sucede con muchas represas que por lo tanto están sujetas a las variaciones climáticas para la generación de su máxima potencialidad energética, sino que las características del Río Santa Cruz, que nace en mi provincia, en los hielos continentales, son que tiene un caudal de agua permanente, lo que la torna en una obra hidroeléctrica muy particular, ya que asegura 1.740 megavatios los 365 días del año, independientemente del régimen de lluvias. Así que estamos muy pero muy contentos los argentinos en general, los santacruceños en particular, es un largo sueño. También agradecemos a la empresa aseguradora SINOSUR, que fue la que permitió el aseguramiento de las empresas. También en el caso del Belgrano Cargas SINOSUR ha actuado como empresa aseguradora, así que agradecemos el importante rol de esta aseguradora china en la posibilidad de realización de dos obras fundamentales, la represa, que va a generar mayor energía y que va a contribuir a diversificar aún más nuestra matriz energética. Ustedes saben que nuestra matriz energética en gran medida siempre estuvo vinculada o atada al gas, y si bien no éramos un país gasífero, como lo es Rusia por ejemplo, éramos un país con gas. Pero es muy malo atarse a una matriz energética que tenga una sola fuente, hoy todo aconseja que esté lo más diversificada posible esa matriz energética, de manera tal de no estar sujeta a las contingencias climáticas ni tampoco a las contingencias geopolíticas que por allí determinan la caída, por ejemplo como está sucediendo actualmente del barril de petróleo. Y les quiero contar una anécdota, muchos de ustedes me hablan de empresas de hace 15 años, pero cuando Néstor Kirchner era gobernador -frente a los que hoy se horrorizan con la caída del barril de petróleo- quiero decirles que en el año 1998 el barril de petróleo –muchos de ustedes lo recordarán- estuvo a 9,80 dólares el barril. En una economía como la santacruceña, que era y es una provincia productora por excelencia de petróleo y de gas, esto provocó un fuerte cimbronazo, no en el caso nuestro porque teníamos fuertes ahorros que nos permitieron hacer frente a lo que era un momento de precio que no es un precio que maneje ninguna economía nacional, sino que es una variable internacional; y yo debería decir, a partir de los acontecimientos, que hoy ya ni siquiera es una variable económica internacional, el precio del petróleo es una variable geopolítica internacional. Por eso creo que es muy importante tener la comprensión, como empresarios unos y como dirigentes políticos responsables de conducir los destinos de nuestras naciones, que la política siempre está prevaleciendo sobre la economía. No estamos hablando de partidos, no estamos hablando de orientaciones, simplemente estamos hablando de un mundo en base a decisiones también de geopolítica y no solamente de mercado. Por eso también, por esta decisión de la geopolítica, es que han aparecido nuevos actores en este escenario internacional y la República Popular China hoy es un primerísimo actor a nivel de la geopolítica mundial. Y Argentina también es un país importante geopolíticamente. No solamente porque formamos parte de una región como América Latina y América del Sur, rica en materias primas, rica en recursos hídricos, rica en recursos humanos particularmente la Argentina, sino también libre de conflictos y de conflictividades que padecen otras regiones del mundo. Nuestro país, el octavo en extensión del mundo, es además un país con características muy especiales en cuanto a su capacidad como productor de alimentos, ya que si bien hay países que por supuesto son mucho más extensos, la superficie cultivable es mucho más reducida, en cambio en la República Argentina, octavo país en superficie, prácticamente toda su superficie es cultivable. Inclusive lo que nosotros considerábamos casi un desierto, como es la Patagonia, a partir de obras de irrigación, a partir también de la biotecnología que se produce con las semillas, estamos en condiciones de afirmar que en un futuro se podrá producir granos y alimentos desde Jujuy hasta Tierra del Fuego. Hoy lo producimos por ejemplo en materia de carnes, de ganado, pero creo que también lo vamos a poder hacer en materia de cultivos, aun en provincias como la mía, Santa Cruz, que hasta hace muy poco tiempo era considerada desértica. La represa que va a generar 1.740 megavatios, la Jorge Cepernic y Néstor Kirchner, también va a producir una extensa área de riego que nos permitirá desarrollar allí todo tipo de cultivos. Es más, si alguien visitara Santa Cruz y pudiera hacerlo por el aire, observaría por ejemplo que en algunas partes, en medio de la meseta o de un paisaje de estepa, aparecen grandes redondeles verdes, que uno los puede observar desde el avión. Estos redondeles verdes en medio de la estepa patagónica se deben no a obra y milagro de Dios sino que son obra del hombre, y fundamentalmente del riego. Por eso también para nosotros es muy importante la asociación estratégica, a través de joint ventures o inversiones, de empresas de riego que tornen la totalidad del territorio en cultivable. Hoy estamos en condiciones de producir alimentos para más de 500 millones de personas, la República Argentina tiene apenas 40 millones, o sea menos del 10% de lo que puede producir en capacidad alimentaria. Y ello sin contar los adelantos que se van a seguir produciendo en materia de biotecnología, porque además la Argentina se ha caracterizado, durante mi gestión creamos el Ministerio de Ciencia y Tecnología, y hemos hecho una importante repatriación de científicos y una importante inversión en materia científica que nos ha permitido obtener últimamente importantes descubrimientos por parte de científicos argentinos en materia de semillas de maíz, semillas resistentes, y también de soja resistente a la sequía, lo cual nos torna aún más competitivos. Ustedes saben que en materia de producción por hectárea mi país, la República Argentina, es el país más competitivo del mundo en la producción de granos. Recién uno de los empresarios nos hablaba, no me voy a acordar el nombre pero él me va a hacer acordar quién es y va a levantar la mano, de que compraron Nidera hace muy poco tiempo. Ahí está, Nidera. Es una empresa productora, creo que hablaba de la autorización del puerto, quédese tranquilo que la autorización del puerto la van a tener, siempre hay autorización para todos los que invierten y producen en la República Argentina. La adquisición de una empresa muy importante en materia de producción agrícola como es Nidera. También el tema del material ferroviario, hoy la renovación de todo el sistema ferroviario argentino. Sistema que supo ser, como todos ustedes lo saben, de origen inglés, los ferrocarriles tuvieron un origen inglés en la República Argentina. Y durante la década de los 90, nosotros que teníamos uno de los sistemas ferroviarios más desarrollados del mundo, fue absolutamente desmantelado. También es cierto que era un sistema ferroviario diseñado con carácter extractivo, o sea era radial y todo conducía al puerto de Buenos Aires, porque no había un proyecto que se dedicara no solamente a la producción de granos sino también a la producción de alimentos y de agregar valor en origen. Hemos comenzado precisamente con la renovación de todo el sistema ferroviario en materia de transporte de pasajeros en el área metropolitana, que es el área más densamente poblada, y hemos hecho ya una inversión de 1.400 millones de dólares, precisamente entre CCR, que es una de las empresas que han renovado las líneas Mitre, Sarmiento, y también están interviniendo en la renovación de la línea Roca, y también el Belgrano Cargas, que es una de las naves insignias en materia de competitividad en la Argentina. Porque a partir de los 200 o 300 km todavía se sigue haciendo en la Argentina el transporte de granos hacia los grandes puertos, a través de camiones, lo cual acrecienta notablemente el costo de los granos. El abaratamiento de la logística, ustedes saben que la logística es una de las claves para mejorar la competitividad de cualquier empresa, el Belgrano Cargas tiene un rol más que importante para desarrollar porque prácticamente atraviesa todas las áreas cultivables de la Argentina y nos va a permitir transportar ferroviariamente lo que hoy se hace a través de camiones con un costo mucho más alto. Pero además nos va a permitir también articular con otras economías como Paraguay, como Bolivia, como con el sur de Brasil, unido también a la Hidrovía, para poder precisamente tornar absolutamente mucho más competitiva la producción de granos. Cofco fue la empresa que compró Nidera, Cofco es la empresa alimentaria más grande del mundo; el banco más grande del mundo, China es hoy el país más grande del mundo, la economía más grande y más poblada. No quiero dejar de mencionar el tema del petróleo. Hace pocos días estuvo aquí el titular de YPF, que fue una empresa recuperada por nuestro gobierno. Se llegó a un acuerdo con Repsol, es algo absolutamente subsanado el conflicto que se había provocado a partir de la expropiación de la misma. Expropiación que por cierto no fue una decisión caprichosa del gobierno sino por la escandalosa –si se me permite la calificación y adjetivación- caída en la producción y fundamentalmente caída en las reservas. Ya todos sabemos que cuando se caen las reservas es porque no hay suficiente inversión en lo que hace a exploración. O sea, no solamente se dejó de producir más sino que se dejó de explorar, con la consiguiente caída de reservas. Esto fue lo que motivó la decisión, nosotros que teníamos autosuficiencia energética comenzamos a tener déficit energético a partir del 2011. Es ahí cuando en el 2012, el año siguiente, tomo la decisión para retomar el control de los recursos energéticos, que bueno es decirlo, en muy pocos lugares del mundo las naciones o el país abandona el control de un recurso tan estratégico como es precisamente el recurso energético. Por eso celebramos mucho el acuerdo de SINOPEC con YPF, la empresa recuperada, cuyo titular, ingeniero Galuccio estuvo aquí la semana pasada, cuando se firmó un memorándum de entendimiento. Y la verdad, ustedes saben que Vaca Muerta, que es el segundo yacimiento en gas no convencional y cuarto en petróleo shale del mundo, nos convierte además en mediano plazo en un país que va a poder autoabastecerse energéticamente con lo que esto significa en materia de autonomía, no voy a hablar de soberanía económica porque hoy es un concepto antiguo, nadie puede ser soberano económicamente en un mundo tan globalizado y tan interdependiente. Pero hay que mantener y tener una razonable autonomía que permita que nuestros países no estén sujetos a las variables geopolíticas de subas y bajas que pueden afectar la sustentabilidad y fundamentalmente la seguridad en la producción y la alimentación de nuestras sociedades. Por eso celebramos mucho este acuerdo con SINOPEC, como también el joint ventures o asociación que tienen con empresas argentinas como BRIDAS otras importantes empresas petroleras chinas, que también se convierten en el segundo productor luego de YPF en nuestro país. Deseamos que sigan invirtiendo más con su socio argentino para que disputen con YPF el primer puesto. Nos gusta que los empresarios se peleen por lograr el primer puesto en la producción. Eso es muy bienvenido. También sé que hay varias empresas en materia de productos electrónicos. El señor que habló a mi derecha en último término precisamente adquirió una marca tradicional en la Argentina en materia de equipos de refrigeración que es Carrier, toda una definición en la República Argentina. Y también hay asociaciones estratégicas en materia de productos electrónicos en la provincia de Tierra del Fuego por parte de varias empresas chinas. Podría seguir abundando, he tomado nota también de otras inversiones, ah, el sector nuclear. Me olvidaba de este sector importantísimo y de telecomunicaciones voy a hablar al final. El sector nuclear. Ustedes saben que hoy hablaba yo de la diversificación de la matriz energética, por eso la necesidad de obras hidroeléctricas y por eso también la estratégica necesidad de seguir aumentando la capacidad de generación energética nuclear en la República Argentina. Puedo decir con orgullo que nuestro país, la República Argentina, es en materia de investigación y desarrollo nuclear el país más importante de Latinoamérica. Hace poco hemos terminado la tercera central nuclear, Atucha II Presidente Kirchner, que ya está integrada al sistema energético nacional casi en un 90 por ciento. Acá me informa el ministro de Planificación que hoy llegó al 95% de su capacidad. Esta es una obra que estaba paralizada y abandonada desde el año 1994, plena década de los 90, y fue una decisión estratégica del presidente Kirchner volver a poner sobre la mesa un plan nuclear argentino. Nosotros tenemos lugares de excelencia como el Instituto Balseiro, la Comisión Nacional de Energía Atómica, en fin, una expertis en materia nuclear muy importante que nos ha permitido también ser exportadores de reactores nucleares, llave en mano, como los que están por ejemplo en Argelia, en Egipto, o el último que instalamos, durante la gestión del presidente Kirchner precisamente en Australia, ganándole y compitiendo con Francia, que como ustedes saben es uno de los mayores productores en materia de reactores nucleares. Ganamos compitiendo con ellos en Australia, con un reactor nuclear llave en mano y también estábamos compitiendo con ellos en Holanda, un reactor de la Unión Europea, que ésta había decidido renovar, y finalmente cuando estábamos a punto de ganarlo decidieron levantar la licitación, no se pudo hacer, porque de hacerla seguramente también la hubiéramos ganado. Con lo cual somos muy competitivos en materia de energía nuclear y además en la producción de agua pesada y también de enriquecimiento de uranio. Proyectos que realmente tuvieron una parálisis a partir de los años 90 por imposiciones geopolíticas también y pese a que Argentina es un líder en el mundo en materia de no proliferación nuclear, eso es de uso pacífico, somos uno de los 10 u 11 países del mundo productores de reactores nucleares, de energía nuclear, pero al mismo tiempo somos líderes en materia de uso pacífico de esa energía. De la misma manera que hoy integramos también el selecto club de 12 países que producen satélites. El otro día pusimos en órbita el primer satélite geoestacionario comunicacional Arsat N° 1, que se llama así porque Arsat se llama la empresa que decidió fundar el presidente Kirchner cuando advirtió la importancia del mundo que venía y la importancia de todo lo que sea inversión en materia espacial. Inversión en la que sé que la República Popular China, en especial el presidente Xi Jinping están particularmente interesados, con lo cual también vemos la posibilidad de una asociación estratégica muy importante entre Argentina y China en materia espacial. También nosotros hicimos junto con la NASA el satélite Aquarius que hoy está orbitando ya, es controlado en su órbita desde la provincia de Córdoba, República Argentina. Es un satélite que hicimos en forma conjunta con la NASA, donde la Argentina tuvo un papel muy preponderante, que precisamente mide la salinidad de los océanos y el impacto que esto puede tener climatológicamente. Como verán ustedes somos también el único país en toda Latinoamérica que produce satélites y que ya tiene satélites en órbita. Habíamos alcanzado también un gran desarrollo en materia de defensa allá por los años allá por los años 70 y 80 también, pero luego consideraciones de carácter geopolítico hicieron desistir al país de estos importantes emprendimientos. Pero seguimos absolutamente comprometidos con la generación de energía nuclear, porque además la consideramos una energía limpia, una energía barata, mucho más barata que la energía fósil. Tampoco somos tan ingenuos para creer que las energías fósiles van a desaparecer como por arte de magia. Yo sé que es políticamente correcto y muy cool hablar de las energías alternativas renovables y todos estamos con las energías alternativas renovables. De hecho estamos haciendo inversiones conjuntamente con ustedes, por ejemplo en Chubut, en un parque eólico, en el Parque de Gastre, pero también como empresarios y como dirigentes del Estado sabemos que en los próximos 30, 40 años, la energía fósil va a seguir siendo el gran motor que alimente la industria, que alimente los automóviles, y por lo tanto, en el mientras tanto, tenemos que tomar las decisiones estratégicas que vayan sustituyendo a 30, 40, 50 años esa energía fósil. La hidroeléctrica, la eólica, la energía nuclear para nosotros también es uno de los puntales en la sustitución de esa energía contaminante, y no solamente eso sino también por costos. De hecho, si uno compara los costos de la generación eléctrica en Francia, con la generación energética en Italia, tenemos que Francia tiene un 40 ó un 50 por ciento de costo energético menor que su vecino de Italia, y eso es en virtud del gran de desarrollo nuclear que han alcanzado. De la agricultura y de las posibilidades de lo que es la Argentina en materia de alimentos, yo no tengo que contarles nada porque creo que ustedes lo saben mucho mejor que yo. Siempre he querido que mi país no solamente sea un exportador de materias primas sin valor agregado, sino que tengamos asociación estratégica a través de joint ventures o distintas formas de asociación para que lo que se produce en nuestro país primariamente pueda tener valor agregado y ser exportado también como producto terminado por empresas que van a ser argentinas, porque claro, cada empress que está radicada en la Argentina, por una cuestión de orden jurídico es argentina, pero sus accionistas pueden ser chinos o norteamericanos, o alemanes o de cualquier nacionalidad. Por eso creo que teniendo en cuenta un futuro que ya está cerca, y va a poner sobre la mesa uno de los problemas más importantes que va a ser la seguridad alimentaria, la asociación no debe limitarse únicamente a una exportación directa de granos, sino a la capacidad de producción de alimentos terminados y de alto valor de consumo de proteínas, energético, entre China y la Argentina. En materia de leche, por ejemplo, hemos logrado en materia científica producir a través de la biotecnología, en el INTA, que es el Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria, dependiente del Ministerio de Agricultura y Ganadería, una vaca que produce leche maternizada. Ustedes saben que la leche argentina es una de las de más alta calificación en el mundo. Debemos lograr niveles de inversión que nos produzcan, que nos permitan producir una producción, valga la redundancia, de carácter más intensivo, porque sabemos que además el mercado chino es tan grande y de tan alta escala, que requiere una inversión también de carácter intensiva en nuestros países, para poder asociarnos y poder proveer a este mundo que ya no es tan futuro, sino que está a la vuelta de la esquina. Por eso cuando hablamos de alianza estratégica integral con China, no lo hacemos con una visión estrictamente comercial, de comprador y vendedor. Yo creo que ese mundo de compradores y vendedores se va a ir diluyendo con el tiempo, porque van a surgir las necesidades estratégicas políticas de asociación más que de comprador y vendedor, de asociación de verdaderos partners, porque el mundo y sus necesidades y lo que está pasando así nos lo exigen. Por eso me parece muy importante y no quería seguir posponiendo mi visita aquí luego de la excelente visita que el presidente Xi Jinping nos dio en la República Argentina, y quería retribuir cuanto antes precisamente esa visita, como una muestra de que esta no es una política de este gobierno, de este espacio político, sino que esta asociación estratégica es una política pública de Estado en la República Argentina. Y por lo tanto mi presencia aquí, como Presidenta de mi país, reafirma esa alianza estratégica y ese carácter vital. Yo no quiero extenderme, acá me hablan de dos cosas y una que me había olvidado. Quien primero habló es el titular de la empresa más grande del mundo también en telecomunicaciones. La traductora nos informó mal porque nos dijo que tenía 170 empleados en el mundo, que yo calculo que no eran 170 empleados sino 170.000 empleados de los cuales 45.000 estaban destinados a la investigación, que habían hecho grandes inversiones y que hace 14 años que están en la República Argentina en actividad o asociados a más de 30 empresas argentinas, y que la última inversión para el año 2014 ha sido de 400 millones de dólares. Y quiero decirles una cosa para que ustedes vean la importancia que tienen las comunicaciones en la República Argentina. Yo les decía que la Argentina es un país con 40 millones de habitantes, pero tiene 60 millones de celulares. Es el país en toda América, incluidos Estados Unidos y Canadá, que más celulares tiene por habitante. Pero además con una característica, los argentinos quieren renovar permanentemente su celular, no es gente que se quede con el celular de hace 5 ó 6 años, quieren tener el último modelo de celular. También somos uno de los países con mayor acceso residencial a las redes de Internet y que va cada vez en mayor crecimiento, y un país con gran desarrollo y avidez por lo tecnológico. Ahora hemos licitado el espectro de 4G, lo cual nos va a mejorar la calidad del servicio, y permite también la asociación con quienes han resultado ganadores de este nivel de tecnología, del 4G, para asociarse y seguir produciendo en la Argentina. Finalmente yo quería refirme, porque mañana vamos a firmar un acuerdo en materia de cooperación e inversión en minería. La Argentina, como ustedes saben, es un país también muy rico en minerales. Siempre digo que uno de los problemas que hemos tenido en la Argentina es que desde muy chicos en el colegio, nos enseñaban que éramos un país muy, muy, muy rico. Yo digo que esto no ha sido bueno educativamente, porque cuando a uno le dicen que su país es muy, muy, muy rico, puede tener una tendencia de creer que las cosas se logran sin demasiado esfuerzo y sin demasiado trabajo. Entonces creo que a esa riqueza hay que agregarle mucha vocación de trabajo, mucha vocación de inversión por parte de los empresarios. Y quiero comentarles que nuestro país tiene la segunda frontera más grande y más extensa del mundo, la primera es la de ustedes con Rusia, pero la segunda frontera más extensa del mundo también es en la República Argentina, es la Cordillera de los Andes precisamente con la hermana República de Chile. Ustedes saben que Chile tiene su principal producto en minería. Sin embargo, la Argentina de este lado, nada hace suponer que la cordillera limite la cantidad de minerales exactamente al límite geográfico, al contrario, la geografía y la mineralogía indican la mayor cantidad de mineral por la extensión que tiene la cordillera y cómo se extiende sobre la Argentina hasta llegar al mar epicontinental, la mayor parte de esos minerales tienen que estar en la República Argentina. De hecho, en mi provincia, en Río Turbio, contamos con una de las minas de carbón más importantes del mundo, con vetas, que sin bien están en la frontera con Chile en Río Turbio llegan hasta la mitad de la provincia y se calculan reservas para más de 400 años en carbón. Pero también tenemos la mina de potasio, y esto es de lo que quiero hablar concretamente para finalizar, el yacimiento de potasio más grande del mundo que está ubicado en la provincia de Mendoza. Ustedes saben de la importancia de este mineral para la agricultura; vital el potasio entre otras cosas para la agricultura. Era una inversión que estaba llevando adelante la empresa brasileña VALE, que finalmente por problemas económicos ha paralizado o abandonado el proyecto, así que dejo sobre la mesa de estos importantes inversores y jugadores internacionales chinos que en la Argentina está vacante este yacimiento que es el más importante del mundo en potasio, y que realmente merece la pena analizar sus posibilidades de inversión, sobre todo por el retorno y por la importancia tan grande que tiene para la agricultura. También en materia de litio está ubicado y compartido entre Chile, Bolivia y Argentina, el yacimiento de litio más importante del mundo. Hace unos días hemos firmado también ya el inicio de obra para la explotación en la parte argentina. Siempre le he dicho a todas las terminales o a las grandes automotrices del mundo, ustedes saben que de las terminales automotrices ninguna es de América del Sur. Nosotros tenemos, tanto Brasil como la Argentina, radicadas filiales de las grandes casas matrices de autos, ya sean americanas, japonesas, alemanas, italianas, etcétera. Y precisamente el mundo del futuro nos augura también autos con batería de litio, independientemente que las baterías de litio se utilizan para todo, para la computación y absolutamente para todo, con lo cual también la Argentina en materia de litio constituye una fuente de inversiones y de oportunidades de negocios más que considerables. También lo ponemos sobre la mesa y creo que va a formar parte de los acuerdos que vamos a firmar mañana en presencia de ambos presidentes, de quien les habla y del presidente Xi Jinping. Así que con este breve repaso, casi a vuelo de pájaro y de vuelo rasante para que Bianco no me rete, Bianco es el que los retaba a ustedes para que hablaran poco; conmigo no se atreve porque soy la Presidenta, como tampoco ninguno de ustedes se atrevería a decirle al presidente Xi Jinping que hable poco; él tampoco me dice que hable poco pero quiero ser lo más rápida posible, para que ustedes tengan oportunidad de preguntar. Pero no quiero finalizar sin hacer mención, creo que alguien preguntaba hoy acerca de que le gustaría conocer un banco o una aseguradora, el Banco de Desarrollo. El Banco de Desarrollo Chino, Development Bank, presentaba oportunidades. Este libro que yo les presento aquí ya fue presentado en road show, y le fue entregado al presidente Xi Jinping, es una versión que hicimos obviamente en mandarín, hay uno para cada uno, sobre diversos proyectos que se pueden realizar en la Argentina, la inversión que estos demandarían, 19.000 millones de dólares, 15 proyectos, 19.000 millones de dólares, dónde está el desarrollo de los mismos, dónde están ubicados, 11 represas, en fin, les va a ser distribuido a cada uno de los empresarios presentes. Este mismo libro fue presentado por el ministro de Economía y el secretario de Obras Públicas aquí y en Rusia también, en diciembre del 2013. Por lo tanto las inversiones o los proyectos de inversiones que estaban demandando, parte de ellos están aquí. Lo de la mina de potasio no está acá, lo de litio no está acá, esto es solamente en infraestructura, 19.000 millones de dólares. No estamos hablando ni de agricultura ni de ganadería, ni de electrónicos, ni de farmacia, simplemente en infraestructura. Así que, como ustedes verán, la Argentina es una inagotable fuente de oportunidades en materia de inversiones, y yo creo que somos absolutamente asociativos y complementarios con la República Popular China. Por eso la alianza estratégica integral es eso, elevar la jerarquía porque el mundo sigue cambiando y nosotros como dirigentes contemporáneos debemos ir cambiando cuando ese mundo cambia y acompañar en sentido positivo para nuestros países, para nuestros compatriotas, ese cambio. Muchas gracias a todos y los escucho.PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO DE CLAUSURA DEL FORO EMPRESARIAL ARGENTINO CHINO. Buenos días. Quiero saludar a los empresarios de nuestro país que integran la comitiva de que nos acompaña; también a empresarios y empresarias chinas en este encuentro de clausura de la Cámara de Comercio Chino Argentina o Argentino China. Sé que hubo una presentación de lujo por parte de nuestro ministro de Agricultura y Ganadería, interrumpí seguramente su disertación pero creo que la disertación previa de los señores ministros acerca de qué es la República Argentina, sus posibilidades y oportunidades inagotables de negocios, me van a eximir de dar cifras porque seguramente lo hizo el ministro de Economía y los debe haber atiborrado de datos y de cifras. También el señor ministro de Infraestructura, que seguramente debe haber hecho una exposición de todo lo que ha sido el desarrollo de infraestructura, pero de lo que aún falta en la República Argentina y que contamos precisamente con esta articulación con la República Popular China, a través de nuestra alianza estratégica integral, poder desarrollar lo que todavía nos falta de infraestructura para mejorar nuestra competitividad, nuestra logística y hacer aún más complementaria nuestra relación con la República Popular China. Déjenme decirles que para mí es un inmenso gusto y placer retribuir la visita a nuestro país del presidente Xi Jinping, que tuviera lugar el año pasado. La verdad que estaba sumamente interesada en venir ya por tercera vez a la República Popular China, la primera acompañando al presidente Kirchner, quien fue el que tomó, el que adoptó la decisión de formular con este gigante asiático una alianza estratégica. Luego tuve una visita ya como presidenta de la República en el año 2010, durante mi primer mandato, y esta es la segunda visita durante mi segundo mandato. Con una diferencia cualitativa y de jerarquización respecto de lo que son las relaciones chino argentinas. Junto al presidente Xi Jinping, con motivo de la visita que les comentaba realizara a nuestro país durante el año pasado, decidimos que aquella alianza estratégica que Néstor Kirchner y el entonces presidente de China Hu Jintao habían decidido en el año 2004, que también retribuyó el entonces presidente con una visita a nuestro país, diera un salto cualitativo y se transformara precisamente en alianza estratégica integral. El aditamento de la palabra integral no es una cuestión de título únicamente, sino fundamentalmente de profundización de las políticas de articulación, de inversión y de cooperación entre ambos países, que se han traducido y se van a seguir traduciendo cada día más en una creciente vinculación entre China y Argentina. Que va a exceder el mero marco comercial, porque en realidad hasta ahora había habido simplemente –o no tan simplemente- un intercambio comercial, ahora estamos dando un salto cualitativo a obras de infraestructura de muchísima envergadura, como por ejemplo las represas Cepernic y Kirchner, que van a dar comienzo –el inicio de obra- en el día de la fecha, luego de la cena que vamos a mantener con el Presidente esta noche. No sólo también avanzar en las políticas de cooperación en materia nuclear, en materia espacial, sino que debemos dar un salto que tenga que ver con la modificación del mapa geopolítico a nivel global. Ayer en una reunión excelente que mantuvimos con los principales CEOS de las principales empresa chinas, con uno de ellos, si mal no recuerdo el titular del Banco de Comercio e Industria, el ICBC, que por supuesto ustedes sabrán que es el banco comercial más importante del mundo, hablábamos también de la necesidad de introducir el Premio INVI como una política entre ambos países, que modifique lo que ha sido hasta ahora el dominio absoluto en todo el mundo de una única moneda de reserva, en este caso el dólar. Esto tiene mucho sentido en la vinculación que tenemos ambos países, tiene vinculación en lo comercial, en infraestructura, en lo financiero y monetario, y fundamentalmente tiene una vinculación en la política, porque como lo señalé ayer ante los empresarios, tanto en China como en la Argentina concebimos a las decisiones políticas como las precedentes de las decisiones económicas, porque sabemos que no hay decisiones económicas desprovistas de decisiones políticas en lo que hace a los intereses de un país y a la representación de los legítimos intereses de sus habitantes. Por eso la numerosa delegación de empresarios argentinos, pequeños, medianos y grandes que nos acompañan, grandes porque grandes empresas de construcción o grandes laboratorios tienen asociaciones a través de joint ventures o asociaciones directas con empresas chinas para la producción. Porque ahora tenemos que dar el otro salto, el salto ya no tiene que ser de intercambiar productos manufacturados en la Argentina normalmente más materia prima, o productos manufacturados en la Argentina, sino articular entre ambos países producción conjunta en Argentina y en China. Ayer un importante titular de una empresa de un laboratorio de origen chino, que ya tiene una asociación con dos importantes laboratorios de nuestro país, nos hablaba de la necesidad por ejemplo de articular también políticas con las autoridades sanitarias y agrícolas de china para lograr invertir más y lograr tener vacunas por ejemplo contra la aftosa que den respuesta a las nuevas cepas que han aparecido. Como ustedes verán entonces, lo que comenzó siendo hace mucho tiempo un mero intercambio comercial, ha ido mutando en forma absolutamente favorable para ambos países en una asociación que por eso calificamos y elevamos en jerarquización en llamarla integral. También es muy importante el desarrollo que hemos tenido en materia turística, nos acompaña el ministro de Turismo en este momento. Argentina es uno de los países elegidos por la República Popular China como destino turístico y estamos recibiendo cada vez mayor cantidad de turistas de ese origen. La diversidad de nuestro país en clima, en paisajes, en fin, es una oferta más que atractiva para todo lo que hace al intercambio turístico. Entonces creo que la superación de la visión que se tenía de Argentina como país proveedor únicamente de materias primas, con escaso valor agregado, y por otro lado la visión que teníamos desde la Argentina de un país productor únicamente de manufacturas, ha dado ese salto cualitativo. Por ejemplo, no quiero adelantar porque no corresponde, pero en el día de la fecha seguramente vamos a firmar entre los 15 convenios uno de los más importantes que es en materia de cooperación nuclear, que va a permitir que la Argentina construya la cuarta... ¿Lo puedo decir ya Ministro? (Riendo) No quiero adelantar a ver si hubo problemas... Cuarta y quinta centrales nucleares. Ustedes saben que la Argentina es un país con un gran desarrollo científico en materia nuclear, que fue relanzado por el presidente Kirchner en el año 2004 cuando el rol de uno de los países más importantes en materia nuclear que tenia la Argentina había sido dejado de lado y decidimos revitalizar la Comisión Nacional de Energía Atómica y también lanzar un plan integral a mediano y largo plazo de ampliar este desarrollo nuclear. Cuando Kirchner llegó al gobierno en el 2004 la tercera central nuclear Atucha II..., la primera la había inaugurado el presidente Perón y la segunda estaba absolutamente paralizada en su obra y el Presidente tomó la decisión de relanzar su construcción y hoy Atucha II, que luego fue rebautizada como Presidente Kirchner y Atucha I como Presidente Perón, por haber sido los dos presidentes que más han impulsado el desarrollo nuclear de la República Argentina, algo indiscutible, hoy está integrando ya, con sus más de 700 megavatios, en un 95% al sistema eléctrico o al sistema energético nacional. Una de las claves también de esta nueva asociación estratégica es precisamente la diversificación de nuestra matriz energética, por eso tiene tanta importancia la asociación con empresas chinas en materia de construcción, como por ejemplo es el caso de las represas en materia de generación hidroeléctrica, y también con la tecnología nuclear china. También quiero decirles a todos los empresarios argentinos que se queden muy tranquilos, porque seguimos defendiendo el trabajo argentino y la participación del empresariado nacional en estos desarrollo conjuntos. Solamente alguien con intencionalidad política o con desconocimiento de lo que estamos haciendo puede suponer que este gobierno, y cuando me refiero a este gobierno me refiero al iniciado en el año 2003, que hizo de la política de reindustrialización del país una política pública de Estado, que hizo de la generación de empleo y el consumo que esto genera también otro de los pilares del desarrollo y el crecimiento, que hizo la repatriación de científicos argentinos que por falta de oportunidades se habían ido al exterior, que generó el Ministerio de Ciencia y Tecnología, pueda resignar estas cosas. Y no las resigna por una razón muy sencilla, porque no lo va a hacer por convicción pero además ¿saben qué? Porque tampoco nadie nos está demandando desde la República Popular China que resignemos nuestras fuentes de trabajo ni que resignemos a nuestro empresariado. Al contrario, los empresarios chinos, como son empresarios contemporáneos, modernos e inteligentes, saben que la asociación estratégica pasa precisamente por no ya convertir a los otros en clientes sino en socios a partir de la complementariedad de nuestras economías. Así que mucha tranquilidad, porque además no creo que ninguno de los cientos de empresarios argentinos que me han acompañado vengan con la idea de resignar sus empresas o de perder a sus trabajadores, al contrario, tienen una cabeza lo suficientemente abierta como para saber que venimos aquí en una misión muy importante ante la primera economía del mundo, primera economía del mundo, por mercado, por consumo, por habitantes, por producción, en fin, por muchas cosas. Y además, si alguna vez también los PBI comienzan a medirse por alguna otra moneda que no sea el dólar podríamos decir que también por PBI estaríamos ante la economía más grande del mundo. Pero ustedes ya saben cómo son las políticas monetarias, cómo es la moneda de reserva y cómo se mide con aquellos países que son los que tienen la maquinita de emitir lo que se ha considerado hasta ahora la moneda mundial. El gran desafío que tenemos los países emergentes, los pequeños emergentes como podemos ser la Argentina, pequeños porque demográficamente somos 40 millones, porque además no hemos tenido, como han tenido ustedes, la suerte de una dirigencia que desde Mao en el 49 hasta la fecha han pensado en un crecimiento permanente del país, a través de un modelo propio de desarrollo, de crecimiento y de incorporación creciente de su población, y que hoy se quiere presentar como milagro. No hay ningún milagro en lo que pasa en la República Popular China, lo que hay es una perseverancia en las políticas de crecimiento y desarrollo a través de modelo propio sin sugerencias externas, confiando en su propia fuerza, confiando en su empresariado, en su población y fundamentalmente confiando en las posibilidades de desarrollar un país con autonomía económica razonable y fundamentalmente con soberanía política. Nosotros no hemos tenido la inmensa suerte de tener una política continua en materia de desarrollo científico, en materia de industrialización. Nuestro país, en la década de los años 50, no estoy hablando de hace 4 ó 5 siglos porque además no somos un país milenario como ustedes, pero apenas en el siglo pasado, el siglo XX, a mitad del siglo XX la Argentina producía trenes, locomotoras, producía aviones, producía autos, había generado tecnología; luego políticas que no vienen al caso y hacen a la política interna que no tengo por qué venir a desarrollar aquí frente a todos ustedes, tuvo un retroceso. Porque además ese lugar que ocupábamos en aquel momento, en los años 50, era de un crecimiento y un desarrollo con un altísimo grado de inclusión social y una generación de trabajadores con alto grado de calificación. Por ejemplo nuestros trabajadores ferroviarios, de Materfer, que se ubicaban principalmente en la provincia de Córdoba, o de aviones, también ubicados en Córdoba, tenían una altísima calificación, como también todo nuestro sector automotriz. Todo eso, el creciente proceso de desindustrialización que se produce paulatina pero inexorablemente a partir de 1956, finalmente termina con la eclosión del año 2001. Una de las metas que puso el gobierno del presidente Kirchner fue precisamente volver a industrializar el país. Por eso para nosotros es muy importante el ejemplo político y económico de China, de que estas políticas no son de un gobierno o de un presidente, son políticas públicas de un país y yo aspiro realmente que las políticas que hemos llevado adelante sean consideradas políticas públicas y se sigan llevando adelante sea quien sea el que gobierne la Argentina, tomando el ejemplo de este país, que se ha convertido en grande precisamente por tener políticas de Estado. Nosotros también queremos decirles a todos los empresarios que nos acompañan, sé que hay muchos empresarios y empresarias argentinas que han venido con mucha anterioridad, un día a nuestra llegada, por lo menos de la llegada de los principales funcionarios; principales por jerarquía, no porque los otros funcionarios sean menores sino simplemente porque hay un orden jerárquico; pero sabemos que hay muchos empresarios que han venido porque saben que es un lugar en el cual Argentina puede seguir creciendo y puede brindar muchas oportunidades. Ayer, cuando estábamos con los principales CEOS de las principales empresas, veíamos cómo se iban incorporando y cómo conocían. Les voy a contar algo: me sorprendió más que gratamente el profundo conocimiento de los principales empresarios de la República Popular China acerca de mi país, de nuestro país, de sus oportunidades y de sus posibilidades de negocio. Argentina, un país, seguramente lo ha comentado ya previamente el ingeniero Casamiquela, octavo en superficie en el mundo, pero que además de eso tiene prácticamente todo su territorio cultivable. Un país que después de China es el segundo con la frontera más extensa, más de 5.000 km entre la República Argentina y la República de Chile, con la cordillera de los Andes y todo lo que ello implica en materia de posibilidades de inversión minera, de producción minera. Seguramente el ministro De Vido les habrá adelantado lo que ayer comentaba respecto de nuestro yacimiento de potasio, el más grande del mundo, y la importancia que este mineral tiene para todo el desarrollo de la agricultura entre otras cosas. También está ubicado en nuestra región, América del Sur, compartiéndolo con Chile y con la hermana República de Bolivia, el yacimiento de litio más importante del mundo, sobre el que ya hay explotación. Todos ustedes saben que estamos desarrollando la renovación de todo nuestro sistema ferroviario que supo ser un sistema ferroviario muy importante, pero construido de manera radial, todo confluyendo hacia el puerto, y hoy estamos trabajando en un diseño diferente de interconectividad entre todo el país. También les habrá hablado el Ministro de lo que hemos desarrollado en materia de fibra óptica, de telecomunicaciones, en materia también de desarrollo de satélites. Somos el primer país de Latinoamérica en materia de producción de satélites, el único probablemente que integra el club de 8 países. ¿Somos el noveno en incorporarnos creo, no? El último en incorporarnos como país productor de satélites. Hemos puesto hace muy poco tiempo en órbita el ARSAT N° 1, que es el primer satélite geoestacional en materia de telecomunicaciones y ya estamos trabajando sobre el 2 que va a ser puesto en septiembre, octubre de este año, el segundo satélite. También hemos hecho satélites como el Aquarius en acuerdo con la NASA, que hoy mide la salinidad de los océanos y su impacto en el clima global. Tenemos también producción nuclear, hemos vendido reactores nucleares a Argelia, a Egipto y les comentaba ayer a los empresarios que el último reactor nuclear lo vendimos a Australia en competencia directa con la industria nuclear francesa que, como ustedes saben, es una de las más desarrolladas del mundo y logramos ganar nosotros la puesta del reactor nuclear, que además fue diseño, ejecución, fue llave en mano, un reactor nuclear llave en mano que se colocó en Australia. Precisamente todas estas cosas son las que queremos compartir. También van a firmar hoy los ministros del área de la República Popular de China y de la República Argentina un importante acuerdo en materia espacial. Esto también es trabajo para los argentinos, científicos, técnicos argentinos y también empresarios argentinos. El desarrollo y la participación que vamos a tener en ambas centrales nucleares, tanto la cuarta como la quinta, va a ser en la cuarta de un 50 por ciento de integración argentina y un 50 por ciento de integración china y, en la segunda, que tiene mayor grado de desarrollo tecnológico, porque es con enriquecimiento de uranio y agua liviana, va a ser de 70/30. Con lo cual tenemos que tener en claro que esta asociación estratégica integral presupone eso, desarrollo de tecnología en forma conjunta, desarrollo de emprendimientos en tarea conjunta y asociación entre empresarios argentinos y empresarios chinos que, por otra parte, es lo que manifestaban ayer distintos empresarios cuando hicieron su presentación cada uno de ellos y las expectativas de inversión y de asociación que tenían en la Argentina y con sus pares argentinos. Por eso creo que además la Argentina ha podido superar el estado prácticamente de rigor mortis, si se entiende, si hay un médico aquí, que tenía en el año 2001, cuando se declaró el default más importante de deuda soberana de toda la historia de la República Argentina. La Argentina se caracterizó por ser un país con altísimo nivel de endeudamiento externo, a punto tal que llegó a deber el 160 por ciento de su PBI. Pero lo más grave de todo es que no era un endeudamiento producto, por ejemplo, de haber hecho hoy importantísimas obras de infraestructura o haber generado inversiones en materia tecnológica, porque el endeudamiento para proyectos productivos no está mal, el problema es que era un endeudamiento de carácter estrictamente financiero que tuvo que ver fundamentalmente con el endeudamiento que hizo durante las dictaduras militares y también endeudamiento durante toda la década de los 90 para mantener la ficción de la paridad de la moneda argentina con el dólar, la famosa teoría -teoría no, política de la convertibilidad- donde se creó la ficción de que 1 dólar era exactamente igual a 1 peso. Yo no soy economista ni lo quiero ser tampoco, pero acostumbro a medir el valor de una moneda por el tamaño de su economía, el peso específico de una moneda por el tamaño de su economía. Y bastaba ver únicamente el tamaño de la economía norteamericana, compararla con el tamaño de la economía argentina y advertir que la unidad monetaria que expresa cada uno de los países jamás podía tener el mismo valor. Se mantuvo esta ficción de 10 años gracias a un feroz endeudamiento que finalmente implosionó en una de las crisis económicas e institucionales tal vez yo digo la más severa que reconoce en toda su historia la República Argentina y que fue la del año 2001. Cuando Néstor Kirchner recibe el país, lo hace con una desocupación de 2 dígitos, prácticamente 1 de cada 4 argentinos no tenía trabajo, debíamos el 160 por ciento de nuestro PBI, no teníamos acceso a ningún mercado de capital y estábamos en un proceso donde había sido completamente desindustrializado. Una de las claves del Presidente fue: la primera, comenzar la reestructuración de la deuda soberana, haciéndolo con una premisa básica, que en el mundo capitalista, quien se ha endeudado tiene que hacer frente a esas deudas, pero también quien le ha prestado a tasas exorbitantes que no existían en ninguna parte del mundo. Yo quiero recordarles a ustedes que Argentina se endeudaba en dólares a tasas de 2 dígitos, del 15 y del 14 por ciento, se llegó a pagar hasta el 18 por ciento en materia de endeudamiento y, obviamente, esto no tenía ningún tipo de sustentabilidad cuando en el mundo se estaba pagando por endeudamiento en moneda en dólar un 2 por ciento. Entonces quien iba a prestarle a un país al 16 por ciento, al 17 por ciento, sabía que tenía un riesgo. La noción de riesgo empresario es intrínseca a la noción de capitalismo, porque sino no estamos ante un capitalismo. Entonces la teoría y fundamentalmente la postura que adopta Argentina es que quienes habían prestado a tasas que sabían que era imposible de devolver, aceptaran parte del riesgo y compartieran junto con el deudor, los costos de haberle prestado a un país que sabía que no iba a poder devolver jamás lo que se le había prestado a ese nivel de tasas. Aun recuerdo su discurso inaugural en Naciones Unidas cuando dijo "déjennos crecer para poder pagar nuestras deudas, porque los muertos no pagan las deudas". Y tenía razón. Comenzó una reestructuración de deuda en el año 2005 que alcanzó el 76 por ciento y luego, durante mi gestión, con la reapertura del canje, llegamos a un 92,4 por ciento. O sea, prácticamente el 100 por ciento acordó. Y desde allí en más, Argentina pagó regularmente toda su deuda. Pero con una diferencia, sin acceso al mercado de capitales. O sea, no pagaba pidiendo prestado o haciendo revolving de su deuda. No, producto del crecimiento de la economía basado en la reindustrialización, en la generación de puestos de trabajo, en el consumo y, obviamente, en abandonar esa paridad absurda del 1 a 1, permitió reconstruir la economía y la sociedad argentina y hacer frente al pago de la deuda. Además también pagando y desendeudándose con el Fondo Monetario Internacional, casi en simultáneo con la República Federativa del Brasil de manera tal que quienes decidieran las políticas en la República Argentina fuera quienes habían sido votados por el pueblo y no desde una oficina o desde un buró desde la ciudad de Washington en un organismo burocrático internacional. Esta decisión de fijar nuestras propias políticas nacionales, esta decisión de fijar y de proyectar un modelo de crecimiento propio, fue lo que nos permitió, no al Gobierno, sino a los argentinos, y cuando hablo de los argentinos hablo de sus empresarios, de sus científicos, de sus trabajadores, protagonizar el crecimiento y desarrollo económico más importante de sus 200 años de historia porque, además, lo hizo con inclusión social. Yo sé que algunos mencionan, por ejemplo, que en el año 1900, o sea en los primeros 100 años de vida, éramos la quinta economía del mundo. Es cierto, éramos la quinta economía del mundo, pero con un proceso de exclusión social absoluto que provocó huelgas trágicas, que provocó represión y que tenía a los argentinos o a la mayoría de ellos en un estado de miseria absoluto. Fue precisamente todo ese grado de explotación, ese grado de exclusión social lo que origina el peronismo. Ustedes saben que yo militaba desde muy joven, y nosotros comparábamos a la tercera posición del presidente Mao con la tercera posición que desarrollaba el fundador de nuestro movimiento político el presidente Perón. Y era que ambos líderes habían surgido precisamente con posterioridad o casi coetáneamente con la finalización de la Segunda Guerra Mundial, cuando los aliados se reparten el mundo y comienza la denominada Guerra Fría y, precisamente, así como Mao postulaba un modelo chino propio, que no tenía que ver ni con el Este ni con el Oeste, sino que era un modelo chino, también el presidente Perón propiciaba un modelo de capitalismo nacional, porque esto era lo que propiciaba: un modelo de capitalismo nacional, un modelo propio. Por eso también hablamos también de la tercera posición y por eso comprendemos tan bien cuando los responsables de conducir al pueblo chino hablan y reiteran una y otra vez que el modelo chino es un modelo de crecimiento propio, un modelo propio diseñado por chinos y para los chinos. Que no significa aislarse del mundo, sería absurdo en un mundo globalizado y absolutamente interdependiente pretender tener una independencia y una no conectividad. Pero una cosa es la interdependencia, una cosa es la conectividad y la otra cosa es subordinación a críticas, a políticas que no responden a los intereses de cada país. Y eso es lo que nosotros pretendemos: integrarnos al mundo, pero integrarnos desde nuestros propios intereses, desde nuestro propio modelo y articular con otros países que también tengan la misma percepción de que ya el mundo no puede ser, como no lo fue bipolar y explotó esa bipolaridad, tampoco puede ser unipolar. Tienen que acostumbrarse todos los países del mundo a la multipolaridad y a la aparición de nuevos actores. Nuevos actores que están modificando el escenario nacional, en el cual nosotros también nos sentimos protagonistas de esta nueva etapa civilizatoria que va a exigir mucha comprensión por parte de todos. Por eso estamos aquí hoy con una importante delegación de empresarios argentinos junto con prácticamente las cabezas más importantes del gobierno en materia de las áreas específicas que nos toca hoy celebrar los acuerdos para continuar con la visita del presidente Xi Jinping el año pasado y continuar profundizando esta alianza estratégica integral. Yo les decía en un momento que teníamos la frontera más larga, luego de la de Rusia y China, la cordillera con su impresionante potencial en materia de mineralogía y hablaba -y seguramente el ministro de Planificación lo ha hecho- sobre un proyecto muy importante que es el de potasio en la provincia de Mendoza, donde antes había una empresa que luego por cuestiones económicas y financieras propias de una empresa, que también era una empresa global, quedó sin financiamiento y creo que es una importante oportunidad. Yo le voy a plantear al presidente Xi Jinping hoy esta oportunidad como también el tema del litio y tantísimas otras cosas que seguramente vamos a charlar en una reunión de trabajo que vamos a tener hoy por tarde. Debo confesarles que cuando conocí al nuevo presidente de China el año pasado, recibí una grata sorpresa por ser una persona muy abierta, muy receptiva. Yo lo había conocido ya con motivo de una reunión del G-20 y habíamos mantenido una reunión en donde le había planteado lo que a criterio de la República Argentina eran tal vez las obras más importantes en materia de infraestructura que debíamos encarar. Y recuerdo que lo tenía muy pero muy presente y había instruido a todo su gobierno y a todo su equipo en lograr estas metas. Y además me quedó grabada una cosa muy importante que me dijo en un momento que estábamos juntos y rodeados de todos nuestros colaboradores y yo le hice mención de unos colaboradores míos como muy eficientes, muy trabajadores y muy de romper la burocracia para poder hacer las cosas. Y me dijo: "Cuídelos, cuide a todos aquellos funcionarios que no son burócratas, porque la burocracia es una de las principales trabas y dramas que tiene la economía y que tenemos los gobiernos". Y me acuerdo que me recomendó que ante cualquier problema que tuviera, que se trabara algún proyecto, que viera que algo no marchaba, que no dudara en levantar el teléfono para comunicarme directamente con él, con el Presidente, para poder subsanar, en el más alto nivel, lo que muchas veces se produce por traba en los niveles inferiores. Y pasó, no importa en cuál momento ni en qué proyecto, pasó que algo se había trabado y bastó que hablara con el Presidente para que inmediatamente se destrabaran las cosas. Estas son realmente las gestiones y así deben ser las gestiones de todos los gobiernos del mundo. Nosotros estamos como presidentes de las repúblicas, no para trabar el desarrollo, el crecimiento, los negocios, las oportunidades de nuestros países, sino al contrario, para ayudar a los empresarios, para ayudar a destrabar precisamente todas aquellas cuestiones a las cuales muchas veces las burocracias por temor, porque son burócratas en definitiva, porque sino no existiría el término burocracia, quiere decir que si existe el término burocracia es porque hay gente que es burócrata, y que no está mal, porque por allí también es bueno que haya mucho control y mucho celo en el cumplimiento de las normas, pero que muchas veces eso se transforma en una distorsión que entorpece la normal gestión y desenvolvimiento de los negocios. Así que debo reconocer que aquella recomendación que oportunamente me formulara el presidente Xi Jinping realmente fue certera, muy oportuna y tuve la posibilidad de comprobar que no eran solamente palabras de ocasión o frases para quedar bien, sino que era una forma de gestionar el Estado, que también es nuestra forma de gestionar el Estado. Así que finalmente, porque sé que seguramente han estado toda la mañana y deben tener muchas ganas de compartir algún canapé o algún almuerzo, quiero decirles a todos los que hoy nos acompañan, compatriotas y también a los hombres y mujeres de negocios de la República China, como también a los funcionarios del gobierno que hoy nos acompañan, agradecerles esta cálida recepción pero fundamentalmente agradecerles la visión y la comprensión que tienen de la importancia de nuestro país, visión que muchas veces no encontramos en ninguno de nuestros propios compatriotas, cada vez menos por suerte. Porque la presencia de todos ustedes, argentinos, avala que realmente hay mucho interés en desarrollar buenos negocios aquí y en todas partes del mundo. Y agradecerles a todos que nos hayan acompañado en esta misión. Ustedes saben que siempre he sido una Presidenta que no he ido a hacer visitas de Estado a los países en calidad de turista o en calidad social; siempre siento que estoy representando a mi país en sus intereses comerciales, empresariales, científicos y que la suma de todos ellos confluye en lo que denominamos interés nacional. Por eso mi presencia hoy aquí en China, no me están acompañando ustedes a mí, soy yo la que los estoy acompañando a todos ustedes, porque yo voy a dejar de ser Presidenta, pero ustedes no van a dejar de ser empresarios ni los que trabajan en la República Argentina van a dejar de ser trabajadores. Por eso mi obligación es acompañarlos para que ustedes sigan siendo cada vez más y mejores empresarios y mayores empresarios y que en mi país haya más y mejor trabajo. Y esto absolutamente convencida que esta complementariedad y esta asociación con la República de China es un salto cualitativo para lograr esto, para que Argentina recupere un lugar en el mundo como ya lo hemos hecho. Muchísima gracias y muy buenos días a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, AL TÉRMINO DEL ACTO DE FIRMAS DE ACUERDOS CON LA REPÚBLICA POPULAR CHINA Señor presidente de la República Popular China, Xi Jinping; trabajadores y trabajadoras de la prensa oral, escrita y televisiva: quiero en primer término agradecer en la persona del señor Presidente la calidez con la que hemos sido recibidos los argentinos, como siempre que nos ha tocado la oportunidad de visitar esta tierra milenaria, no solamente por parte de sus autoridades sino también el cariño de su pueblo. Ha transcurrido muy poco tiempo de la primera visita oficial de Estado que el presidente Xi Jinping realizara a mi país, la República Argentina. En esa oportunidad ambos presidentes decidimos profundizar una alianza estratégica que se había desarrollado entre China y Argentina a partir de la presidencia del doctor Kirchner y del presidente Hu Jintao en el año 2004. El año pasado el presidente Xi Jinping y yo decidimos que esa alianza debía escalar en jerarquía y calidad y convertirse en una alianza estratégica integral. ¿Qué significa una alianza estratégica integral? Que los países no se vinculan únicamente a través del comercio, que los países no se vinculan solamente a través de apoyos, que por cierto siempre nos hemos dispensado en los foros internacionales, ante los reclamos por ejemplo sobre las Islas Malvinas y también sobre el reconocimiento de una sola China que siempre ha hecho la República Argentina en todos los foros internacionales. Decidimos que esta integración debía dar un salto cualitativo e ingresar en una integración que abarcara no solamente la inversión en materia de infraestructura, con el disparador que ha sido la decisión de construcción y financiamiento de las represas Néstor Kirchner y Jorge Cepernic, y también el Belgrano Cargas, dos disparadores emblemáticos de esta alianza estratégica integral, sino que hemos concebido estos dos hitos como los dos primeros pasos importantísimos en esta alianza estratégica integral, que además va a trascender a lo cultural, también a lo comunicacional. Hoy hemos firmado 15 acuerdos que abarcan desde lo comunicacional y cultural, como es el hecho de que por ejemplo se incorpore la señal de televisión estatal china a nuestro sistema estatal de televisión, como hace muy poco tiempo hicimos también con la Federación Rusa. ¿Cuál es el motivo? Este mundo multipolar que exige pluralidad de culturas, diversidad de informaciones, pluralidad de voces, lo que también hemos firmado hoy a través de nuestra Secretaría de Información Pública y su respectivo par de la República Popular China. También en materia energética ya no nos limitamos solamente a la contribución de lo que es la construcción de la represa hidroeléctrica nacional más importante de toda nuestra historia. La República Argentina tiene dos obras hidroeléctricas binacionales, una con la República hermana de Paraguay y otra con la hermana República del Uruguay, Yacyretá y Salto Grande respectivamente. Pero esta, la Néstor Kirchner y Jorge Cepernic constituyen la obra hidroeléctrica íntegramente nacional más importante de nuestra historia con una generación de 1.740 megavatios. Y también el Belgrano Cargas, una obra emblemática para la Argentina, para la economía argentina. Es el transporte de cargas más importante de la República Argentina que va a aumentar considerablemente la competitividad a partir de mejorar la logística. Como todos ustedes saben, la logística hoy es uno de los componentes más importantes en que los países logren competitividad. Y si nuestro país es hoy en materia agrícola altamente competitivo, la instalación definitiva del Belgrano Cargas va a contribuir a mejorar aún más esa ecuación económica y esa competitividad en materia de agricultura única por parte de Argentina en el mundo. También hoy hemos disparado –sin que este término pueda ser utilizado literalmente, por favor- acuerdos muy importantes en materia de cooperación y construcción de centrales de energía nuclear. Como todos ustedes saben, la República Argentina es líder en América Latina en energía nuclear. También somos líderes en el mundo en materia de no proliferación nuclear, es decir energía nuclear con usos pacíficos. Somos productores, ejecutores, diseñadores llave en mano de reactores nucleares, y hoy hemos firmado dos importantes acuerdos respecto de la 4ta y 5ta usinas nucleares de la República Argentina, una de agua pesada y otra de agua liviana, con una fuerte integración también de componentes nacionales y transferencias tecnológicas por parte de China, lo que también nos abre una puerta para profundizar aún más esa alianza estratégica. También hemos firmado un importantísimo acuerdo de cooperación espacial. Para nosotros, la República Argentina, no es una cuestión menor. El presidente Kirchner creó la empresa ARSAT que produce satélites. Somos el primer país de toda América Latina en producir, diseñar, ejecutar y poner en órbita satélites. Hace muy poco tiempo pusimos en órbita nuestro primer satélite geoestacional en materia de telecomunicaciones que ya está orbitando y que ya está plenamente conectado a nuestro sistema comunicaciones. En breve, en octubre, vamos a poner en órbita también el segundo satélite, ARSAT N° 2, y también queremos junto a China acompañarlos y aprender de la República Popular China toda su experiencia en materia de exploración espacial. Creemos que la Argentina a partir de sus científicos, sus técnicos y sus conocimientos, tiene una oportunidad inmejorable de aportar a China y de que China también, por el adelanto propio de una economía del tamaño de este país, pueda brindarle a la República Argentina. Por eso también el acuerdo entre la titular de la Comisión Nacional de Energía Atómica y su par chino. Para nosotros diversificar la matriz energética en hidroeléctrica -que siempre ha sido la Argentina muy dependiente del gas- y nuclear una energía más limpia, la más limpia de todas, una energía no contaminante, una energía barata, se convierte también en una cuestión absolutamente estratégica. También hemos firmado un convenio entre nuestro sector de comunicaciones representado por el secretario Berner y su par aquí en China. Nosotros hemos licitado hace muy poco tiempo 4G, que es el último estadio en materia de comunicaciones que hay en el mundo y estamos plenamente dispuestos a cooperar con China para seguir trabajando en forma conjunta y ampliar el espectro de posibilidades y también ampliar la competencia que en nuestro país deben tener todos los servicios para poder brindar el mejor. El tema del Belgrano Cargas no es el primer contacto que la República Argentina tiene con la República Popular China en materia ferroviaria, al contrario, hace muy pocos días, Presidente, antes de venir acá, para ser más precisa el viernes 30, inauguramos el ramal Retiro-José León Suárez del Ferrocarril Mitre, antiquísimo ferrocarril hecho por los ingleses en el siglo pasado, y que fue renovado integralmente con material ferroviario chino. Igualmente que la línea Sarmiento, que es una línea del área que transporta la mayor cantidad de pasajeros y también el San Martín, con compromiso para la adquisición de vagones y locomotoras para la otra gran línea de la región metropolitana que es la línea Roca. Como usted verá, toda la región metropolitana que transporta pasajeros para estudios, para trabajo, más el transporte de carga también personificado en la obra del Belgrano Cargas, dan y contribuyen a que se profundicen las relaciones entre China y Argentina en un sistema tan importante para el transporte público como es el ferroviario. También en materia de cultura, y ha firmado el ministro de Economía, junto con el titular del Eximbank, esto es el banco chino que prefinancia exportaciones e importaciones, importantes acuerdos. Como ustedes verán, señores y señoras periodistas, es muy amplia la gama de acuerdos y de cooperación. Y además también es muy importante recalcar que no solamente es una cuestión de relaciones bilaterales, sino también que es una cuestión de relaciones de China y Argentina con el mundo. Porque bueno es decirlo, también compartimos en este mundo tan complejo, tan difícil que hoy atravesamos, posturas similares en cuanto a la necesidad de reformas del Consejo de Seguridad, en cuanto a la necesidad de reformas de organismos multilaterales de crédito y también, por supuesto, agradecemos fervientemente el apoyo que China ha dado a la iniciativa argentina para establecer una reglamentación global en materia de reestructuración de deudas soberanas. Hoy en la Naciones Unidas ha comenzado a tratarse el primer tratado internacional en materia de reestructuración de deudas soberanas y la Argentina, que ha sido una primera víctima en el mundo de este tipo de situaciones, hoy se ofrece para ayudar al resto de los países hermanos, con el apoyo de China y de la mayoría absoluta de los 193 países que conforman Naciones Unidas, para que lo que le pasó o le quieren hacer a Argentina, no le pase ni se lo quieran hacer a ningún otro país del mundo. Esto también forma parte de la seguridad del mundo. La seguridad del mundo no es solamente un concepto militar, es fundamentalmente un concepto económico y social. Cuando mayor equidad haya en las relaciones económicas, cuando mayor igualdad haya adentro de las sociedades de cada uno de nuestros países, vamos a poder vivir en un mundo más seguro. China tiene también esta comprensión, por eso ha desarrollado formidablemente su país. Para terminar, Presidente, quiero decirle que antes de llegar aquí, a la República Popular China, utilizando mi cuenta personal de Twitter anunciaba que veníamos a la República Popular de China a profundizar esta alianza estratégica frente a lo que es hoy y junto a quien es hoy la primera economía del mundo, la economía más grande del mundo, al impensable 60 años atrás. No impensable porque siempre China y Argentina han tenido excelentes relaciones, impensable que hace poco más de 60 años, cuando Mao Tse-Tung terminó la larga marcha en 1949, China emprendió también otra gran larga marcha, la de convertirse en un país importante, en una economía importante, en superar una pobreza inenarrable en aquellos tiempos, en lograr un avance tecnológico, un desarrollo en su pueblo, una inclusión de amplias franjas de su sociedad que la han convertido en un primerísimo actor en el escenario global. Esto se ha hecho en poco más de 60 años. En la misma época en que Mao llegaba a Pekín, a la antigua Pekín, hoy Beijing con su ejército y con sus campesinos hambrientos, la Argentina ocupaba un lugar muy importante en América latina, era la primera economía en América Latina, producíamos trenes, locomotoras, aviones, autos, rieles de ferrocarriles, éramos una economía más que importante y, sin embargo, producto de cuestiones internas que no vienen al caso enumerar y por la falta de perseverancia en las políticas públicas que hacen grande a una nación, tuvimos muchos problemas. A la inversa, China, teniendo como horizonte el crecimiento de su país, fijándose metas, planificando la economía y logrando que todo su pueblo fuera atrás de la idea de una China grande, ha logrado convertirse hoy en la primera economía del mundo y en un actor global de primerísima línea. Esto debe enseñarnos, en principio a nosotros los argentinos, y creo que también como un ejemplo al resto del mundo, que la perseverancia y la convicción en la consecución de los fines de la nación, es el instrumento más importante que pueda haber en la historia de un pueblo para poder superar las adversidades y las dificultades. Por todo ello, Presidente, quiero felicitarlo a usted y a su pueblo por todo lo que han logrado y agradecerle una vez más el tratamiento que nos han dispensado a mí y a mi comitiva que representamos simplemente al pueblo argentino. No estoy aquí como Cristina Fernández de Kirchner, sino en nombre de los 40 millones de argentinos. Muchas gracias a usted, a todos y muy buenas tardes.PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO DE INICIO DE OBRAS DE LA REPRESA NÉSTOR KIRCHER-JORGE CEPERNIC, EN TELECONFERENCIA CON EL CALAFATE, ARGENTINA, CELEBRADO EN BEIJING Muy buenas noches a todos los aquí presentes, en Beijing y muy buenos días a todos los allá presentes en El Calafate, República Argentina.Hoy estamos en la culminación, en el final de un día muy particular aquí en la República Popular China, del mismo modo que estamos en Calafate, en un momento inicial muy particular. Quiero agradecer enormemente la presencia del señor presidente del Consejo de la Reforma de la República Popular China, para los argentinos quiero transmitirles que el Consejo de la Reforma en la República Popular China es una institución, un órgano de máximo nivel jerarquía e importancia, así que agradecemos enormemente la presencia. En el otro extremo de la mesa nos acompaña el chairman de la empresa de energía china que es el grupo matriz de la empresa Gezhouba, anoche me entrevisté con él, que precisamente integra la UTE que va a ser la que va a ejecutar junto a Electroingeniería, una empresa argentina, esta obra fundamental. También agradecemos la presencia del señor embajador de la República Popular China ante la República Argentina y distintos funcionarios del gobierno chino, así como a todos los argentinos que hoy estamos muy emocionados aquí en este lugar, acompañando un momento histórico. Saludamos también, para quienes no los conocen, quienes se encuentran presentes hoy en mi querida ciudad de El Calafate, el señor gobernador de la provincia de Santa Cruz, don Daniel Román Peralta, al señor intendente de la localidad de El Calafate, Javier Belloni, el vicepresidente de Gezhouba, que también se encuentra aquí, y otros que no alcanzo a distinguir porque soy muy corta de vista, pero toda gente muy importante que se ha congregado una aquí en Beijing siendo ya casi las 22 horas y otra en Calafate siendo casi las 11 de la mañana. ¡Dios mío, qué mundo! Pero miren qué maravilla poder estar tan cerca a través de este milagro de las telecomunicaciones. Hemos tenido un día muy importante, quiero decirles a todos los calafateños que seguramente no los veo pero que están ahí. Me acompañan también arquitecto Julio De Vido, ministro de Planificación Federal y el ministro de Economía Axel Kicillof que junto a otros funcionarios de ambas carteras, algunos creo con casa aquí en la República Popular China, han viajado. ¿Quién es el famoso Simone, lo puedo conocer? Es ese chiquitito, el de anteojos. Yo sé que la gente no entiende nada pero Simone es una persona que prácticamente el ministro de Economía ha dejado a vivir aquí en China con motivo de la tramitación de las represas. Estamos llegando hoy a la concreción entonces, a todos los aquí presentes y a los que están en Calafate, de la firma de la orden de inicio de las represas Néstor Kirchner y Jorge Cepernic. En realidad siempre se conoció como las represas sobre el río Santa Cruz, la obra hidroeléctrica nacional más importante de la República Argentina, aquí ven la imagen del río, es una imagen maravillosa del río. El río nace en el lago Argentino que además es alimentado por el río La Leona proveniente del lago Viedma, y todos ellos abrevan - ahí encontramos un guanaco- en los Hielos Continentales, lo que asegura un flujo permanente de agua los 365 días del año, que aseguran la producción de los 1.742 megavatios de potencia que tiene esta represa. Pero a la vez de ser una formidable obra de infraestructura, una formidable obra de generación de energía hidroeléctrica, estas represas representan el sueño de muchas pero muchas generaciones de argentinos y especialmente de santacruceños. Cuando conocí Santa Cruz, en 1975, van a hacer exactamente 40 años, ya venía desde mucho tiempo antes esta ilusión, este sueño de todos los santacruceños, que era generar energía, no solamente para Santa Cruz sino para todo el país. Mi provincia, Santa Cruz, ha generado energía a través del petróleo y de gas, a través de los combustibles fósiles, pero queríamos hacerlo también a través de la generación de energía hidroeléctrica. Y era un sueño de todos los santacruceños que parecía una quimera, una utopía, y como tantos otros lo hemos realizado, con la contribución invalorable de quien comenzó esta tarea, con el proyecto, que fue el presidente Kirchner, y lo seguimos quienes nos tocó la bandera que él dejó y seguir adelante. Quiero comunicarme ahora con la gente de Santa Cruz, quiero Javier que por favor nos cuentes qué siente un joven calafateño, que escuché tantas veces hablar de esto como algo que no se iba a realizar y que se está llevando adelante. - Intervención del intendente de El Calafate. Voy a contar lo que dijo el Intendente: dijo que él nació en 1971, que nació en Río Gallegos -yo pensé que era calafateño- y que realmente este sueño que animó a miles de santacruceños, como Néstor Kirchner y Jorge Cepernic, les parecía mentira que hoy estén viviendo un día como este. En síntesis dijo eso. Yo voy a seguir acá porque es más fácil con la traducción y para no hacerlo demasiado largo. Quiero agradecer al Intendente de Calafate, al Gobernador, a todos los intendentes que se han acercado, comerciantes y empresarios de Santa Cruz y decirles a todos los argentinos y a todos los aquí presentes que hoy ha sido un día muy importante, no solamente por esto que estamos firmando hoy de las represas, sino porque en el marco de los 15 convenios que se han firmado con la República Popular China estamos en lo que nosotros denominamos, junto al presidente Xi Jinping, y esta es la confirmación, cuando nos visitó en nuestro país el año pasado, de la elevación, de la jerarquización de la relación bilateral, que pasó de ser alianza estratégica a alianza estratégica integral. Quiero finalmente agradecer todo lo que todavía falta, porque en realidad la represa y el Belgrano Cargas son hitos pero son el principio de un largo camino de realizaciones conjuntas entre ambos países, cuyas economías y sociedades exhiben un gran grado de complementariedad. Y además una misma convicción de que se acabó el mundo unipolar, que hay un mundo cada vez más diverso, más plural y que los países emergentes, que tenemos tantas cosas en común, tenemos que establecer firmes lazos de cooperación para vivir en un mundo más justo, más equitativo y también más seguro. Porque la seguridad va atada a los conceptos de equidad, de justicia y de mayor igualdad entre todos los hombres y mujeres del mundo. Así que muchas gracias a todos, muchas gracias a la gente que está allí en mi lugar en el mundo, como digo yo, en Calafate, y muchas gracias a todos los que nos acompañan aquí, muchas gracias a las importantes autoridades chinas, a los importantes empresarios que hoy nos acompañan y muchas gracias por hacer realidad este sueño que hemos convertido en realidad, porque esa es la maravilla de la política. La maravilla de la política consiste en tornar realidad lo que son utopías, en tornar en cosas hechas y concretas lo que siempre fueron sueños. Para eso es la política como nosotros la concebimos y estamos seguros que también nuestros hermanos en la República Popular China. Pido un aplauso para la traductora. Muchas gracias y buenas noches a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO CENTRAL DEL 138° ANIVERSARIO DEL BAUTISMO DEL LAGO ARGENTINO, E INAUGURACIÓN DE OBRAS EN EL CALAFATE, PROVINCIA DE SANTA CRUZ Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Queridos compatriotas de todo el país. Hoy es un día muy especial, creo que para todos los argentinos. Estamos acá en el Sur de la patria, a nuestras espaldas el Lago Argentino, descubierto hace 138 años exactos, por ese gran patriota que fue el perito Francisco Pascasio Moreno. En este 138° aniversario, creemos que la manera de homenajear a los hombres y a las mujeres que trabajaron por su patria y que dejaron su vida por ella, es precisamente con actos como los que hoy tenemos, no solamente nos acompaña el paisaje del Lago Argentino. Aquí a nuestro costado tenemos el moderno Hospital de el Calafate, gobernador Jorge Cepernic, presidente Néstor Kirchner. Un sueño de santacruceños y calafateños. Yo quiero también recordar a otros intendentes, al "Sordo" Lara. Quiero acordarme también de Néstor Méndez, quiero acordarme de Oscar, me había olvidado de Oscar ¿dónde estás Oscar?, de todos los hombres y mujeres que vieron a este lugar pequeñito y perdido en el mapa como lo vi yo cuando vine por primera vez en 1982, cuando vinimos a filiar por primera vez en política porque recién la dictadura levantaba la veda política, y ahí, en su vieja estancia La Josefina, lo conocí a don Jorge Cepernic, que recién acababa de salir de su prisión en el penal de Magdalena, fue detenido en 1976, sin causa, sin proceso, años preso. Finalmente lo liberaron y allí lo conocí. Luego vine en campaña como diputada provincial en 1987 y finalmente como diputada provincial y esposa del reciente gobernador Néstor Kirchner, a este pueblito que apenas tenía 6.000 habitantes o menos tal vez, 2.500 habitantes me dicen, había 400 500 camas nada más. Hoy tenemos un pueblo de más de 20.000 habitantes, con más de 7.000 camas y en las que ingresan más de medio millón de turistas por año. Este hospital, moderno como pocos, les puedo asegurar, he inaugurado muchísimos hospitales a lo largo de la gestión de Néstor como gobernador y luego de Néstor como presidente, e inclusive durante mis mandatos. Pero realmente estamos ante un hospital de última generación, con una inversión de más de 600 millones de pesos, de los cuales casi 250 millones de pesos, son precisamente en todo lo que constituye su aparatología, sus modernas camas, su sala de neonatología, su tomógrafo computado, su resonador magnético, todo de última generación. Realmente todo impactante, lo recorrí con el ingeniero responsable de la instalación de estas maquinarias. Y la verdad que tiene 17.000 metros cuadrados cubiertos y en total, con las áreas de playón de helipuerto 29.000 metros cuadrados, y pasa a integrar la Red Nacional de Hospitales de Alta Complejidad, junto a otro hospital con el cual estamos en contacto hoy en Puerto Iguazú, allí donde están las Cataratas, el hospital Marta Schwartz, que un hombre y una mujer, allá por el 4 de junio de 1947 inauguraron y en el cual nosotros hemos hecho una importantísima inversión de más de 50 millones de pesos para refaccionarlo, para modernizarlo, para darle moderna aparatología y también para incorporarlo junto al Jorge Cepernic y al Néstor Kirchner, a la Red Nacional de Hospitales de Alta Complejidad. Nos contaba su gobernador hace algunos instantes, Maurice Closs, que es el primer hospital que tiene sala de parto humanitario al igual que este hospital que se va a convertir en referencia zonal. Yo miraba recién también, el mensaje de él cuando asumió como presidente allá por el 25 de Mayo del año 2003, donde hablaba de la necesidad de instalar una red de hospitales públicos en todo el país, que marcara un rumbo en la salud público y también fijara un piso mínimo para la prestación de la salud privada. Y creo que estamos cumpliendo con ese mandato histórico, con esa convicción, de la misma forma que lo hicimos cuando fuimos gobierno en esta querida provincia de Santa Cruz. Porque Néstor predicó con su gestión, no predicó con sus discursos. Cuando dejó esta provincia para asumir como presidente de todos los argentinos, las 14 localidades de la provincia tenían un sistema de hospitales públicos y una red de hospitales púbicos que eran un símbolo y que estaban por arriba de las prestaciones del sector privado. Queremos que esto vuelva a suceder y queremos esto a lo largo y a lo ancho del país, por eso hoy estamos inaugurando en Misiones, Puerto Iguazú, las ampliaciones de este hospital de Marta Schwartz, y por eso estamos inaugurando hoy también este moderno hospital aquí. También me vieron entregar simbólicamente 5 llaves de las 100 viviendas que construimos con el plan "Más Cerca". Ese plan que lanzamos con todos los municipios del país. Ustedes vieron, la juventud de los chicos con sus hijos que recibieron las casas, son todos chicos nacidos y criados aquí en El Calafate, de viejas familias calafateñas, fundadores, pioneros, pioneros como fueron los Cepernic, pioneros como fueron los Kirchner, pioneros como fueron los Freiles, pioneros como fueron tantos, nosotros, nosotros que vinimos de afuera, a nosotros nos trajo el amor. Siempre a misma discusión con Kirchner, porque él siempre hacía mucha gala de que era un mic. Quiero contarles una anécdota, un día estábamos sentados en la Sala de Gobierno, ahí en su despacho de gobernador, y había tres compañeros, algunos están conmigo hoy aquí, de esos tres compañeros ninguno había nacido aquí en Santa Cruz como yo, habíamos venido de afuera, a mí me había traído el amor y a otros los habían corrido la dictadura, en fin a nosotros también nos corrió la dictadura del Norte. Pero me acuerdo que estábamos en la discusión, que los mic, que los que habían venido, que esto que lo otro, y a uno de ellos le dijo, "pero si ahora somos más casi los que vinimos de afuera", mirá acá no más, somos cuatro y el único mic sos vos". Sí, dijo, pero quién está sentado en el sillón del gobernador. Y ahí le tapó la boca, lo recuerdo como si fuera hoy, tenía esas cosas, no se le escapaba una, estaba atento con las antenas para una respuesta rápida, la acción rápida. Y la verdad que este hospital lo soñamos entre todos, este hospital que hoy nos acompaña y también las 100 viviendas que entregamos para esas jóvenes familias, la vivienda, la salud, las necesidades del ser humano, de estas cosas nos tenemos que hacer responsables los políticos, quienes abrazamos la vocación política, más allá de las ideas, más allá de las orientaciones, más allá de las posiciones, lo importante es dar respuestas a cada uno de los problemas concretos que tiene nuestra sociedad y nuestra gente que eso es lo que nos están demandando. Salud, vivienda, educación, cultura, posibilidad de recreación. Cuando Maurice nos dice: "Ese puerto Iguazú, esas Cataratas que están repletas de gente", yo le contesto de acá de El Calafate: que no sabemos dónde poner tantos turistas, nos falta camas, nos faltan lugares como nos faltan lugares en todo el país. Porque tenemos la suerte de que cada vez más argentinos puedan veranear, tenemos la suerte de recibir cada vez mayor cantidad de extranjeros, tenemos la suerte de que cada vez... Ayer cuando inauguraba el Anfiteatro del Bosque donde debutó Calle 13, anoche en un recital magnífico, me gritaban desde la gente que estaba ahí, yo soy de Salta, yo soy de Misiones, yo soy de la Provincia de Buenos Aires, de Mar del Plata, chilenos, había de San Pablo, había italianos. Este hospital, como recién lo decía Maurice Closs es para nuestros habitantes de aquí pero también es para todos los que nos visitan. Por eso es maravilloso el quirófano que tiene que está con un grado de especialización en traumatología muy importante, porque Dios no lo permita pero siempre los problemas más graves que tenemos en los sectores turísticos sobre todo de montañas, son los problemas de traumatología. Y la verdad que también tenemos un lugar que no pudimos ir, porque mi dificultad todavía de no caminar demasiado. Tenemos también lo que se denomina "camas frías", en un lugar que puede servir como gimnasio, como auditorio, también hay una modernísima instalación que ante un evento, que Dios por Dios no lo permita, una tragedia, cualquier cosa que suceda, tenemos la posibilidad de sumarle a las camas que ya tiene el hospital, 100 camas frías más en ese gimnasio que dan apoyo ante cualquier evento que exceda las capacidades normales y regulares del hospital. Hasta en eso hemos pensado cuando lo hemos proyectado. Por eso, yo quiero decirles en este 138 aniversario de mi querido Lago Argentino, de mi querida Calafate, a todos los argentinos, que como decía recién el Gobernador de Misiones, podemos estar desde el Norte hasta el Sur y desde la Cordillera hasta el mar, inaugurando obras, inaugurando ilusiones pero, fundamentalmente, cumpliendo sueños. Estos no son ladrillos. Un hospital es vida, es posibilidad de que la gente y los chicos no tengan que irse de sus pueblos cuando tenga un problema. Este hospital va a tener complejidad 3, va a estar conectado a todo el sistema nacional. Cuando alguien venga a sacarse aquí una radiografía, una imagen en el resonador, una imagen en el tomógrafo, estará conectado a todo el sistema nacional de salud y los médicos, las médicas, los auxiliares que van a atenderlos, podrán consultar, no solamente desde sus consultorios, desde sus netbooks, sino también con cualquier otro centro medicinal del país. Estamos conectados con el país, calafateños, y esto es muy, pero muy importante. Por eso, quiero agradecerles a todos los viejos..., viejos, no por la edad, viejos porque hacía mucho tiempo que estaban en el viejo hospital, pero que trabajaron tanto y a todos los que vinieron, a todos los nuevos y nuevas profesionales que vinieron a integrarse a este sueño colectivo de, bueno, de transformar la salud aquí en Calafate y los que van a venir, porque todavía faltan venir más para cubrir todas las necesidades que este magnífico hospital y, fundamentalmente, pueda prestar servicios también a toda la región. Yo creo, sinceramente, y para terminar, que estoy cumpliendo muchos sueños: el de él, el de Jorge Cepernic. También hoy, firmamos el acto formal de las represas, esas represas que junto al Aeropuerto de El Calafate, junto a este hospital, junto al Puerto de Caleta Olivia, junto a la Ruta 40, junto a la Ruta del Glaciar, son todos sueños que se han venido cumpliendo. Y a partir de esta firma, que pareció un acto formal pero no lo fue, porque marca el comienzo del plazo. Hoy empieza a marcarse el reloj, el segundero, el minutero de los 5 años que tiene que llevar la construcción y puesta en marcha de las represas Cepernic-Kirchner. Hoy, a partir de hoy, 15 de febrero de 2015, comienza a correr el reloj. Quiero que cada uno de ustedes, de los que están aquí y de los que están en el resto del país, de los 40 millones de argentinos, miren la hora en sus relojes y fijen este día. Dentro de 5 años, nos tienen que entregar esa represa que van a incorporar 1.740 megavatios del Río Santa Cruz al sistema interconectado eléctrico nacional. 400 niños nacen por año aquí en El Calafate, son prolíficos porque son jóvenes y está muy bueno...¿Cómo? Y todavía le falta gente a la Patagonia, claro que sí. Pero ¿saben qué? Para venir a vivir acá, hay que estar duro y preparado, esto no es para blandos. Por eso, cuando se asombraban y aún se siguen asombrando de lo que hizo ese hombre, ese hombre desgarbado y flaco, de los que aún se siguen asombrando cómo aguanto todo lo que tengo que aguantar, les digo que aprendí acá, en la Patagonia, con el viento, con el frío, con la nieve, con el olvido. Y yo también quiero decirles a todos los argentinos, con esta vela que me regaló Lito, mi querido padre Lito, esta vela que estuvo encendido no sé por quién el día que él partió para acompañarnos siempre, que también nosotros somos más importantes que los reflectores, somos más importantes que las cámaras, que lo que pueda decir un diario, porque estas velas van a estar siempre encendidas en el corazón del pueblo y siempre va a haber un argentino, siempre va a haber un patriota, que cuando quieran avanzar sobre nuestras conquistas, sobre nuestros derechos, vuelva a encender la vela para que nunca más se apague la llama de la patria. Gracias, argentinos, gracias argentinas por todo, los quiero mucho. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHER EN LA CENTRAL NUCLEAR ATUCHA II PRESIDENTE NÉSTOR KIRCHNER Muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de la localidad de Zárate; trabajadores y trabajadoras de Atucha II; obreros de la UOCRA que participaron en la construcción de esta Central; técnicos, ingenieros, científicos, trabajadores argentinos que en definitiva estamos junto a todos los compatriotas festejando este verdadero hito histórico que es incorporar al Sistema Energético Nacional al cien por cien la Tercera Central Nuclear Argentina. Y para algunos que hace algunos días desconfiaban acerca de acuerdos que fuimos a celebrar para hacer crecer la economía, para incorporar nuevas inversiones, quiero decirles que esta obra nuclear fue hecha enteramente por argentinos, neuronas argentinas, mano de obra argentina, porque ¿saben qué? Los argentinos hemos vuelto a retomar un camino que habíamos abandonado. En la década de los años 90 Argentina, también por presiones externas, por qué no decir, porque las cosas hay que decirlas con su nombre y apellido, había abandonado su rol de actor nuclear más importante en América latina. Y hoy, a partir de esta inauguración, pero fundamentalmente a partir de la decisión del presidente Néstor Kirchner en el año 2004, cuando lanza el Plan Nuclear Argentino, toma la decisión de continuar esta planta Atucha II. Acá lo tienen a Perón inaugurando Atucha I, ahí había comenzado la Argentina a desarrollar su plan nuclear. Y acá lo tienen, una hoja después de este libro que han impreso, que han construido precisamente las autoridades nucleares, a Néstor Kirchner lanzando nuevamente un plan nuclear para la Argentina. Estos son los hombres que quedan en la historia, los otros apenas se agotan en 5 minutos de televisión o una página de diario. Este hombre vino acá, a Atucha II que estaba abandonada, sus máquinas apenas cuidadas por el poco personal que le habían dejado, en completo estado de abandono, y así como tomó la decisión de terminar Yacyretá, dijo vamos a terminar Atucha II. Pero no solamente eso, vamos a invertir en poner en marcha de nuevo la Comisión Nacional de Energía Atómica, a la planta de enriquecimiento de uranio de Pilcaniyeu, vamos a incorporar sangre nueva y joven, científicos a este plan nuclear. ¿Por qué? Porque Argentina regresaba al lugar de donde nunca debió irse, figurar entre los 11 países que producen uranio enriquecido. Con una diferencia, eso sí, nuestro país es líder en materia de no proliferación nuclear. Somos hombres y mujeres de paz, no le ponemos bombas nucleares a nadie ni amenazamos con misiles nucleares a nadie. Nuestra ciencia nuclear está dirigida a obras como estas que están aquí, a generar 745 megavatios que hoy se incorporan, a generar que el 88 por ciento de esa obra sea íntegramente nacional. También constituye un hito empresario, en el año 2003 el número de empresas con certificación para trabajos nucleares en este nuestro país, la República Argentina, era cero, no había ninguna. Después del Plan Nuclear, después de Atucha, después del Carem, después de INVAP, hoy tenemos 129 empresas argentinas con certificación de empresas nucleares, 25 empresas certificadas para la construcción de obras nucleares y 104 empresas certificadas como proveedores de esas obras. Bajamos a tener del 7 por ciento en la matriz energética de energía nuclear al 10 por ciento con la inauguración de hoy. También, porque no quiero equivocarme, estamos ahorrando, y esto le importa mucho al ministro de Economía. La inauguración de esta obra, significa un ahorro anual de 400 millones de dólares en la importación de combustibles, con el barril a 54 dólares, si llega a aumentar es más grande todavía. Pero además quiero también hacer mención al hito en materia de trabajo que eso significa. El Plan Nuclear ha significado 5.220 nuevos especialistas en materia nuclear; 1780 científicos y expertos; 1100 profesionales adultos; 390 jóvenes profesionales; 620 jóvenes técnicos para Atucha II; 1330 soldadores nucleares. En el año 2003 la industria nuclear tenía apenas 3.000 trabajadores; hoy tiene 8.220 trabajadores, 174 por ciento más de mano de obra de alta capacitación. También el tema de cómo tenemos que cambiar la matriz energética, porque queremos y fuimos también a China a buscar inversiones para incorporar dos nueva usinas, una de 700 megavatios y otra de 1.000 megavatios; una de agua pesada y otra de agua liviana, tecnología que nosotros, la del agua liviana, todavía no tenemos porque esta es una central de agua pesada y con la que hemos contratado y  hemos acordado con China y vamos a incorporar nueva tecnología, pero que nadie se asuste porque en la primera usina el 70 por ciento es de integración nacional y el 30 extranjero y en la segunda de mayor tecnología es miti miti, 50 y 50, por el alto grado de transferencia tecnológica que tienen que hacernos. Tenemos necesidad además, argentinos, compatriotas, de cambiar y diversificar aun la matriz energética gasodependiente, muy dependiente del gas, por eso también comenzamos con el plan nuclear y el desarrollo, pero no solamente por la energía, porque ahora voy a explicar también todo lo que hemos hecho en materia de medicina nuclear y de qué somos productores, sino que también necesitamos diversificarlo porque tampoco podemos quedarnos con una sola raíz de matriz. Miren lo que está pasando con  nuestros hermanos del Brasil, que por tener una matriz fundamentalmente hidroeléctrica el cambio climático, las sequías  afectan y entonces hoy hay graves problemas de abastecimiento energético y de agua, no por ineficiencia, sino simplemente por cambio climático, por sequía y por tener una matriz que fundamentalmente pivotea sobre lo hidroeléctrico. Por eso en la Argentina hidroeléctrico y nuclear tienen que ser absolutamente complementarios y si me dicen y me dan a elegir tenemos que hacer mucho más hincapié en la energía nuclear más barata, más limpia, generadora de tecnología. Porque además, mis queridos compatriotas, no solamente producimos energía, también a través de la ciencia nuclear tenemos una fuerte aplicación en materia medicinal. Hoy la Argentina produce el 5 por ciento, a nivel global, del molibdeno 99. Para qué sirve, dirán esa cosa rara, para todo lo que sea radio farmacología y estamos también produciendo…, a ver Débora ayúdame porque me voy a olvidar, no me puedo acordar de todo, por más que quiera, cobalto, somos quintos o terceros productores, no lo encontré, me acordé sola, la memoria no me falló, somos terceros productores de cobalto 60, también un importante producto, un importante insumo para la salud. Ni que hablar de los centros de diagnóstico nuclear, que hemos inaugurado, y que hoy importantes centros de salud de carácter privado los han adoptado, desde el Fleny, el hospital Alemán, el Hospital Italiano y estamos en la construcción de varios centros de diagnóstico nuclear, muchos, estamos trabajando y vamos a seguir creciendo. Pero también en esta matriz energética, desde el año 2003, no solamente estamos introduciendo ciencia, trabajo altamente calificado, sino que además estamos introduciendo soberanía porque el parque energético total de la República Argentina, en el año 2003, cuando Néstor Kirchner llegó desde el Sur,  solamente un 5 por ciento era del Estado Nacional, un 2 por ciento de ese parque pertenecía a las  provincias, a los privados nacionales pertenecía un 13 por ciento y el 80 por ciento estaba en manos privadas extranjeras, ese era el cuadro de situación del año 2003; hoy el Estados Nacional, ustedes, porque muchas veces cuando se habla del Estado parece que se hablara de Mongo Aurelio, no, se habla de los 40 millones de argentinos, el Estado no me lo llevo a mi casa, el Estado no es mío, el Estado se queda y en el 2015 tenemos que garantizar que quien conduzca este Estado argentino tenga las mismas ideas sobre autonomía, sobre soberanía, sobre ingreso popular, sobre ingreso popular, sobre el trabajo de los argentinos, sobre la ciencia y tecnología. Esta es la mejor herencia que debemos dejar. Hoy el Estado argentino, ustedes argentinos, compatriotas, son propietarios del 45% del sistema energético nacional, las provincias siguen con un 2, y los empresarios nacionales, que por ahí se quejan, algunos, no todos, pasaron de ser propietarios del 13 a tener el 30% de propiedad sobre el sistema energético nacional. No, no insultemos a nadie que todo el mundo tiene derecho a pensar lo que quiera. Y los privados extranjeros del 80 pasaron al 23%. No solamente hemos desarrollado ciencia y tecnología, hemos desarrollado autonomía nacional en un recurso estratégico como es la energía. También podemos hacer algunas comparaciones frente a aquel año 2003. La actividad económica y el consumo de energía, compatriotas, medido con el índice que quieran medirlo, es el doble que hace 12 años. Y hoy los hogares argentinos, tu casa, la de todos los que están acá y las de los que no están también, tienen el consumo energético per cápita más alto de toda la región, 4 veces más que Brasil consume un hogar argentino, tres veces más que Chile y Uruguay. ¿Saben por qué? Porque tienen muchas cosas que enchufar en la casa de todos ustedes, cosas que pudieron comprar y que antes no tenían, porque antes tenias un ventilador o un turbo y ahora tenés aire acondicionado; porque tenés lavarropas nuevo, que a lo mejor ni tenías, porque tenés freezer, porque tenés heladera, porque tenés artefactos, allá hay uno que me dice que tiene tres aires, pero ponelos a 24 hermano, porque tenemos que hacer uso racional de la energía también. Y como nosotros tenemos una mirada estratégica, y como además sabemos que la historia ni llega ni empieza ni termina cuando uno llega o cuando uno se va, es que también estamos lanzando, así como este plan de 11.000 millones de dólares, que hemos llevado adelante con todas las inversiones en las cuales Atucha es apenas una parte pero no la más importante, estamos lanzando el Plan 2015-2035, plan de 31.000 millones de dólares que ya está en ejecución, con el reactor nuclear Carem de pequeña producción energética y principio por el que puede llegar a 200 o 300 megavatios, para aquellas regiones, aquellas zonas que no necesitan un gran consumo pero necesitan tener energía; pequeños pueblos, pequeñas regiones a lo largo y a lo ancho del país. En estos años hemos potenciado el INVAP como pocas veces se había hecho, a punto tal de colocar llave en mano por primera vez un reactor nuclear compitiendo con Francia, una de las potencias en materia nuclear, en Australia, llave en mano, diseño, proyecto, trabajo ejecutado por argentinos y puesto en marcha por argentinos. Y ahora con los acuerdos que hemos celebrado con la República Popular China vamos a poder poner en marcha dos centrales nucleares más, con alta tecnología, para seguir impulsando trabajo. ¡Por favor!, les pido a algunos que quisieron confundir a los argentinos diciendo que esta Presidenta, que ha tenido el honor de formar el proyecto más industrializador y más pro trabajo argentino desde el peronismo de Perón del 45, que nos vengan a contar a nosotros que no vamos a defender el trabajo y las empresas de los argentinos. Pero esas voces no son voces ingenuas o tal vez como alguien quiso decir solamente con diferencias políticas, yo no soy ingenua, y ningún argentino, les pido por favor a todos los argentinos, piensen como piensen, se ubiquen donde se ubiquen, voten como voten: nosotros no somos aislados, vivimos en un mundo que está cruzado por profundos intereses geopolíticos y estratégicos, que fueron los que obturaron y clausuraron el proyecto nuclear en la Argentina en los años 90 porque no les interesaba, y por eso se nos iban los pibes de las facultades afuera, porque no tenían oportunidad de desarrollar los conocimientos que la universidad nacional pública y gratuita les había dado y se iban afuera. Les pido que abran bien los ojos, no estoy hablando de conspiraciones, no es un mundo de conspiraciones, no, eso déjenlo para las novelas de John Le Carré, es un mundo de intereses querido, de intereses  que quieren que unos estén subordinados y los otros mandarnos, y se enfrentan con gobiernos como este que no permiten que nadie le marque la cancha. Este es el problema. Argentina regresa al selecto club de 11 países que pueden producir uranio enriquecido, con una diferencia, nosotros tenemos tecnología propia que nos permite enriquecer con menos intensidad del uranio. Esto es lo que les molesta a algunos. Por eso ayer nuestro Canciller envió dos cartas a dos importantes actores internacionales, en momentos en donde en el mundo se están debatiendo cuestiones que algunos quieren venir a plantar a la Argentina, y que desde la Argentina les decimos que no nos trasladen conflictos que no nos son propios. Nuestra idiosincrasia, nuestras costumbres, nuestros ideales son los de un país pacífico, donde conviven distintas religiones, etnias, inmigrantes, somos todos hijos de inmigrantes. Este es un país donde nos damos la mano y nos peleamos tal vez más por el futbol o por la política, pero jamás por a qué Dios le rezamos, por qué religión profesamos o de qué etnia venimos. Lo importante, argentinos, es saber que hoy se mueven en el mundo fuerzas que están a la vista de todo el mundo y que pretenden instalar conflictos donde no lo están, y por eso ayer el Canciller envió las cartas que envió. Algunos quisieron hacerse los tontos y mirar para otro lado, pero ruego a todos los compatriotas que lean con atención cada uno de los párrafos de esas cartas que hemos enviado, porque allí está lo que quiero avisarles a todos los compatriotas, también a los hombres y mujeres que van a tener que gobernar nuestro país después del 10 de diciembre del 2015. Los argentinos hemos trabajado mucho para llegar a este punto, hemos trabajado mucho para tener Atucha II, hemos trabajado mucho para que retornen más de mil científicos a la Argentina, para que alcancemos un desarrollo científico, educativo, de ingreso social muy importante, no podemos permitir que nos trasladen conflictos o que intenten enfrentarnos entre los argentinos. Por eso las dos cartas del Canciller ayer, no son casualidad. Porque en realidad prefieren una Argentina sin plan nuclear, una Argentina que no se desarrolle en el campo científico, una Argentina de bajos salarios, de mano de obra barata, una Argentina como la que tuvo que venir a levantar, con apenas el 22 % de los votos, un 25 de mayo del año 2003, Néstor Kirchner. Pero no solamente somos eso, porque además de querer ser actores en el nivel internacional, porque además de recuperar para la patria el honor y la dignidad de ser un país digno de ser mirado en materia de desendeudamiento, en materia de crecimiento económico, de inclusión, de desarrollo nuclear, somos también, y me enorgullezco de decirlo, un país líder en materia de derechos humanos, somos un modelo que el mundo respeta, porque en ningún otro país que haya atravesado la tragedia que nos tocó atravesar a los argentinos se pudo hacer con los jueces de la Constitución, con las leyes de la Constitución, con las garantías del debido proceso y la legítima defensa que se le confiere a cada ciudadano argentino, haya hecho lo que haya hecho, plantamos un modelo. Y eso también es lo que algunos de afuera, pero fundamentalmente de adentro, no nos perdonan, haber terminado con la ignominia de la Obediencia Debida y el Punto Final. Como me tocó vivir, a los que tanto les gusta hablar de la inserción en el mundo, yo acompañé a Néstor Kirchner en su primera gira a Europa en el año 2003,  a los pocos meses de asumir como Presidente. Gobernaba en ese entonces la República de Francia Jacques Chirac, un hombre que si uno tuviera que encasillarlo en una idea política no sería la nuestra, sería más un hombre conservador o un hombre de la derecha, como podríamos decir, sin embargo, cuando Néstor Kirchner, presidente de los argentinos, se sentó en el Palacio del Elíseo junto a mí y a la delegación que lo acompañaba, el primer reclamo que le hizo ese presidente fue que la sociedad francesa, sí, la tan admirada sociedad francesa por muchos de los que nos critican, no podía entender, y lo que es peor aún, no podía aceptar, que asesinos, que torturadores, que desaparecedores de ciudadanos franceses estuvieran en libertad y caminando por la calle. Ahí sentí vergüenza, porque no se le podía explicar a un presidente que el Congreso Argentino había votado leyes que absolvían de pena y de castigo a quienes habían torturado y desaparecido, más allá del juicio a las juntas militares. Porque no fueron solamente 12 o 15 hombres los que hicieron eso, ellos fueron los que mandaron a hacer las cosas, pero luego, abajo, se ejecutaron costándole la vida a millones de argentinos. Estas cosas son las que no nos perdonan, lo llaman de otro nombre, pero en el fondo es eso. ¿Y saben qué? Estoy con mucho orgullo, porque puedo ir a cualquier país del mundo, aún a aquellos países que de repente tienen cárceles clandestinas y a gente detenida sin proceso; puedo ir a países donde lanzan misiles contra poblaciones civiles, donde mueren niños, ancianos y mujeres, puedo ir a cualquiera de esos países, pararme enfrente y decirles que en la Argentina impera la ley, y que ningún argentino puede ser encarcelado si no es por orden de juez competente o condenado con sentencia firme, con plena vigencia de las garantías constitucionales. Eso también es parte del patrimonio de los argentinos. Porque una sociedad no es solamente crecimiento económico, como el que hemos protagonizado y construido. Una sociedad no es solamente el ejemplo maravilloso de esta Atucha II y de todo el desarrollo científico y tecnológico, una sociedad no es solamente millones de puestos de trabajo y el mejor salario mínimo vital de América Latina, las convenciones colectivas, las jubilaciones, la Asignación Universal por Hijo; no, un país no es solamente eso. No son las 9 nuevas universidades públicas, no son miles y miles de kilómetros de rutas, de autovías, miles y miles de kilómetros de gasoductos o de líneas de alta tensión que llevan energía a los hogares; un país se conoce cuando es posible vivir en paz entre nosotros y que los que han cometido delitos atroces sean condenados y castigados, si no estamos en un régimen predemocrático, y yo quiero vivir en democracia. Por eso, Argentinos, cuando Argentina avanza, cuando se abre a nuevos mercados, a nuevas alianzas, es porque tenemos que hacerlo, hay un mundo nuevo y diferente. Cuando yo tenía la edad de alguno de ustedes y era estudiante universitaria, el mundo se dividía en dos mitades, el Este, el mundo comunista, y el mundo occidental y cristiano en el que estábamos nosotros. Ese era el mundo. Y no estoy hablando de hace unos siglos, estoy hablando apenas del año 1970, 1960. Hoy el mundo ha cambiado a tal punto que han surgido potencias económicas y tecnológicas impensables en aquella etapa y entonces nuestro deber…, hay una frase de un ministro italiano de la posguerra, que decía que cuando uno no es tan importante como para cambiar la época tiene la obligación de cambiar cuando la época cambia. Y esto es lo que tenemos que hacer los dirigentes argentinos, cualquiera sea nuestra ubicación, con nuestros matices de cuáles son los instrumentos, de cómo se llega, pero en definitiva tenemos que saber, si queremos conducir a los argentinos a buen puerto, que hay un mundo nuevo, que hay actores nuevos y que lejos de ser malo es algo muy bueno para nosotros, porque nos permite tener socios, nos permite dejar de ir siempre de punto. Porque eso es lo que nos proponían siempre, ir de punto, y los argentinos estamos cansados de ir de punto, queremos ser banca alguna vez. Por eso hacemos alianzas estratégicas, nos abrimos a todos, y si quieren venir de otros países y de otras potencias, ofreciendo las mismas condiciones de financiamiento, ofreciendo las mismas posibilidades, estamos abiertos a todo el mundo, pero sin imposiciones de nadie, porque somos un país, digo yo…, y de ovarios querida, diculpame, por lo menos hasta el 10 de diciembre es de ovarios, después van a tener que elegir si tal vez…, y ver si están además, porque no solamente el documento de identidad te marca que sos un hombre o una mujer, creo que la actitud cotidiana y las decisiones que uno toma en función de gobierno marcan los niveles hormonales en definitiva para decirlo de alguna manera más elegante y apropiada en una mesa de dirigentes, marcan el rumbo de un país. Ayer leía, no sé si estará por ahí el doctor Juan Carlos Lascurain, no lo veo, Lascurain parate que te quiero saludar, gracias. Ustedes dirán por qué quiero saludar al doctor Juan Carlos Lascurain, vicepresidente de ADIMRA, que es la patronal más importante de los metalúrgicos. No sé si ustedes tuvieron ayer la oportunidad de leer en un importante matutino porteño un extenso reportaje que le hacen a quien fuera presidente de la UIA y a quien es miembro activo de la UIA, ¿y saben qué? Ya sé que van a laburar y no me tiene que dar gracias, es obligación generar trabajo para todos los argentinos, no me den gracias por eso. Pero para los que no han leído el reportaje, más allá del título importante que le dio la tapa y cómo cuenta el entramado de cómo se toman las decisiones en una de las más importantes centrales empresarias que tiene la República Argentina, y conocer ese entramado, porque es bueno que deje de haber tanto secretismo, tanta operación política, y comiencen a conocerse las reuniones, lo que se discute, de cara a la gente y que el pueblo se entere qué hablan sus empresarios, sus dirigentes sindicales, sus dirigentes políticos. Juan Carlos contaba ayer una anécdota a partir de toda esta discusión que se había suscitado en torno a la conveniencia o no de los acuerdos con China, más allá de recordar que las cláusulas que ellos reproducen son exactamente iguales a convenios internacionales celebrados durante los años 86 y 87, donde no gobernaba este movimiento político. Pero me impresionó una anécdota entre las tantas que contó, que se las recomiendo; una anécdota que marca la verdadera cuestión y la verdadera disputa del poder en la Argentina, la disputa que muchos no se animan a decirla, que está soterrada, que está encubierta por los medios, disimulada por los medios. Contó una anécdota de una reunión de la cúpula de la UIA durante la gestión del doctor Fernando de la Rúa. No quiero un solo silbido ni nada, por favor, es algo que quiero que escuchen atentamente porque es aprendizaje para todos los argentinos. Juan Carlos contaba que fueron invitados por el presidente de la República, en ese entonces el doctor De la Rúa, a un almuerzo en la Casa Rosada, en el comedor que tiene la Casa Rosada, y un dirigente empresarial, precisamente el que más crítico fue de estos acuerdos que hemos celebrado con China, golpeaba sobre una mesa en la que estaban almorzando, al Presidente, golpeaba en la mesa y los platos se movían, a punto tal que el Presidente tuvo que decirle pará un poco, le gritaba al Presidente, no sé por qué. Y Juan Carlos se hizo una pregunta, ¿algún argentino, alguien se imagina gritándole a esta Presidenta y golpeándole la mesa, un empresario en una mesa? Ese es el verdadero problema que hay en la Argentina, que al que se fue, después de entregar la vida y jugársela en todas, tampoco nadie le gritaba, y que a mí ni siquiera él me gritaba, así que mucho menos un empresario. Ese es el verdadero problema que hay en la Argentina, que antes gobernaban otros que no eran los que la gente votaba en cada elección, a punto tal que podían golpearle la mesa y hacerle volar los platos. La disputa de poder, que en definitiva es una disputa de poder sobre qué pasa con ustedes. Porque la disputa de poder no es ver si manda más la Presidenta o manda más el empresariado, la disputa de poder es cómo les va a ir a ustedes, porque si mandan más los que tienen más a todos ustedes les va peor, no es un problema entre el Presidente y los empresarios, es un problema de ustedes, más que de los dirigentes políticos. Y la diferencia en la política está en saber para qué queremos ser presidentes, para qué hacemos política. Toda la vida, desde muy joven milité en política, y lo hice porque quería transformar, en aquellos momentos casi quería transformar el mundo. Cuando me tocó la inmensa responsabilidad y el maravilloso honor y orgullo de ser elegida dos veces Presidenta por todos los argentinos, me propuse seguir la tarea de cambio de la Argentina que él había iniciado, y en eso estoy y en eso estaré hasta el último día que sea Presidenta, trabajar, trabajar y trabajar, para cambiar y seguir cambiando, porque mientras haya un pobre en la patria, mientras haya que seguir pagándole a un pibe la AUH, en lugar de la asignación familiar de su padre, porque consiguió trabajo en la fábrica, en el colegio, en la universidad, estaremos en deuda con los argentinos y mientras estemos en deuda con los argentinos la política tiene que seguir comprometida con los intereses del pueblo y los destinos de la patria, no hay otro camino posible. Gracias argentinos, muchas gracias a todos.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER – POR CADENA NACIONAL - EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL NUEVO EDIFICIO MUNICIPAL DE BERAZATEGUI, EN LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES. Muchísimas gracias, estamos hoy aquí, en Berazategui, provincia de Buenos Aires, señor Gobernador de la provincia; señor Intendente del municipio de Berazategui, querido Patricio Mussi, que hoy le regala a todo su pueblo, a toda su comunidad este maravilloso municipio municipal inteligente, el primer edificio municipal inteligente, de toda Latinoamérica, conectado a través de fibra óptica, más de 6.000 metros cuadrados, que realmente constituye un orgullo, no solamente para quienes viven en este municipio o en la provincia, sino para todos los argentinos. También, hoy, compatriotas estamos comenzando a saldar una deuda histórica, desde Formosa, e Ingeniero Juárez, se dio en estos instantes la primera soldadura de los caños del gasoducto del NEA argentino, histórica obra demandada por generaciones y generaciones de argentinos. (APLAUSOS). Aquellos que desde muy chicos tuvimos la suerte de poder encender la hornalla de la cocina de nuestra casa, apenas moviendo y colocando un fósforo, no sucede esto hoy en amplios lugares de nuestro país. Provincias como Formosa; Misiones; Corrientes; el Chaco y parte de Santa Fe, carecían de gas natural fluido porque no había conectividad, no había gasoductos. Fue nuestro Gobierno quien decidió encarar esta obra, pero previamente debió construir un gasoducto, el “Juana Azurduy”, que nos conectara con Bolivia para de esta manera comenzar esta gigantesca obra, de 23.000 millones de pesos, que además en toda su red troncal va a ser acompañada por otra inversión –de 3.500 millones de pesos más– porque no vamos a tirar únicamente el gasoducto para que a los que allí viven tengan la ñata contra el vidrio y la miren pasar, el gasoducto va a llegar a cada uno de los hogares de esas provincias, porque hemos destinado 3.500 millones de pesos más para poder hacer todas las conexiones en las redes domiciliarias. Más de 25.000 trabajadores, más de 25.000 puestos de trabajo, entre quienes construyen de forma directa el gasoducto y en las empresas proveedoras de los caños. En esta primera etapa va a llegar a 23 localidades; en la segunda etapa, que ya está adjudicada y firmados los contratos, a 83 localidades y el resto de las localidades en la tercera etapa. En dos años la Argentina, esta Argentina que en el NEA y en el NOA no tenía luz ni tenía gas va a tener los servicios básicos que precisa un pueblo para vivir dignamente. Faltan muchas cosas más, pero también hemos hecho paralelamente – como lo señalaba el Gobernador de Formosa – fibra óptica que también conecta a hospitales, a escuelas. También estamos inaugurando hoy, en Formosa, una importante obra que es una estación transformadora eléctrica, allí también en Ingeniero Juárez. Y para que tengan una idea de algunos números: en Formosa, el plan eléctrico fue de 1.600 millones de pesos, de los cuales 1.300 millones ya están ejecutados y estamos ejecutando la última parte de 300 millones de pesos. Cuando llegamos al Gobierno, la energía disponible, en la ciudad capital de Formosa, era apenas de 130 megavatios, hoy 1.000 megavatios; 669 por ciento más de conectividad eléctrica y solamente 30 megavatios había en todo el interior y hoy tenemos 140 megavatios. Esta obra es fundacional para el norte argentino porque va a permitir, además, la localización de mayor cantidad de industrias y además mejor calidad de vida para la gente, que no va a estar con su tubo de gas o su garrafa. Pensar que no se habían hecho los gasoductos en el NEA ni tantísimas obras, como por ejemplo la Autovía 14, porque se consideraba como hipótesis de conflicto entre la Argentina y Brasil. Miren en qué país y en qué mundo vivíamos, pensar que podíamos enfrentarnos con los brasileros, cuando en realidad toda la vida nos quisieron ver divididos y separados y en realidad lo que tenemos que hacer es unirnos cada vez más y la conectividad física a través de obras, como rutas, gasoductos, energía eléctrica es la verdadera integración que entienden y viven los pueblos. (APLAUSOS). También, hoy, estamos en La Matanza – como decía Fernando, su Intendente-  que allá por el 2003, se la conocía como la “capital de la desigualdad”, y hoy como la “capital de la reindustrialización del país”. Hoy, estamos inaugurando una nueva ampliación de FEMSA-Coca Cola, la embotelladora de Coca-Cola más grande del mundo, facturó y vendió, en el año 2014, 20.000 millones de dólares. Y quiero decirle algo a los argentinos: este, nuestro país, tu país, es el país que más consume gaseosas en todo el mundo, 137 litros per cápita por habitante, duplicamos un poquito más, inclusive, las gaseosas que consumíamos allá por el 2003. ¿Saben por qué? No es porque en el 2003 nos gustaba menos la Coca Cola, sino porque era porque teníamos menos plata para comprar Coca Cola para nuestros hijos y porque los argentinos tenemos trabajo y a los que le falta para completarla tenemos la cobertura de la Asignación Universal por Hijo, hoy podemos decir que tenemos ese consumo. Miles de trabajadores que trabajan ahí en una de las plantas de esta importantísima empresa de capitales mexicanos, que apostó al país el primer lugar donde invirtió FEMSA, que es una empresa de capitales originarios mexicanos, fue precisamente en nuestro país y es hoy una de las principales plantas del mundo y tiene la principal embotelladora de toda Latinoamérica, aquí en tu país. Y también en Luján inaugurando la fábrica Suitex, que va a permitir que la Toyota Hilux, no tenga que importar los asientos, las fundas de los asientos, que nos significaban divisas por más de 25 millones de dólares. Esa plataforma que hemos logrado de que Toyota exporte desde la Argentina su camioneta modelo para toda Latinoamérica, con el 30 por ciento de la inversión de 800 millones de dólares que decidió Toyota Internacional, nuestro país aportó el 30 por ciento de esa inversión. Y por eso también hay empresarios que han invertido hoy 70 millones de pesos e inaugurar esta fábrica textil de fundas, que nos va a significar un ahorro de 25 millones de dólares y 260 nuevos puestos de trabajo. (APLAUSOS). En Luján, lugar que también resultó devastado en los años 90 y que era modelo y centro de la industria textil. También quiero decirles a todos, cómo les decís vos ¿berazateños, berazatenguis? Es muy difícil, vecinos y vecinas de Berazategui, para mí es más simple, quiero anunciarles que el día jueves o viernes, a lo mejor, comienzan a llegar los primeros vagones del tren General Roca, para todo el sur de la provincia de Buenos Aires, del Conurbano. Ese viejo y querido General Roca, en el cual yo viajaba cuando tenía 20 años o un poco menos y veníamos a las movilizaciones a la Capital. (APLAUSOS). Ya estamos trabajando en la electrificación del General Roca, de la que comencé a escuchar a hablar desde que era muy chica. Por eso no te preocupes por la tapa de los diarios, vos preocúpate por trabajar para ponerle la tapa el día de las elecciones, que son las tapas que interesan y las tapas que valen. No te preocupes, Patricio, por las tapas. (APLAUSOS). Entonces, para toda la gente, recuerdo cuando por ahí se nos plantaba el tren, en la Estación Plátanos y estábamos por ahí 20 minutos parados en Plátanos. Bueno, ahora ya no se van a parar más, porque los trabajadores han comprendido que lo que van arriba de los vagones, no son potentados, empresarios ni millonarios, son trabajadores, estudiantes que necesitan que todos le pongamos el hombro, cuidemos los trenes y brindemos un buen servicio a todos los argentinos. (APLAUSOS) Así que, este jueves y este viernes comienzan a llegar los vagones del General Roca. También, como lo anunciaba recién la locutora, bueno, lanzamos la segunda etapa del Plan Ahora 12. Nuevamente las 12 cuotas para todos los argentinos sin intereses. Han retornado y con una inversión muy importante, porque muchos creen que el Gobierno anuncia el Plan, no el Gobierno pone plata en el Plan. Por cada peso que pone el Gobierno en la tasa, este le rinde en 6,25 pesos, más de 110.000 comercios adheridos, indumentaria. Y ahora creamos también, si me permiten para no olvidarme, a partir del 1° de marzo, agregamos colchones, libros, anteojos con receta y bueno, y un montón de cosas más. Materiales para la construcción ya había. Pero bueno, es la segunda etapa. Acá está, en el rubro indumentaria, además que les aclaro, en el rubro indumentaria es el que más se vende, con más de 60.000 comercios adheridos. Únicamente en indumentaria, se van a agregar los días miércoles también para la compra de indumentaria en el Plan Ahora 12 y útiles escolares, me apunta también acá el ministro de Economía. Y también, vamos a renovar el Plan de Financiamiento Blando REFOB por 8.500 millones más para la compra de micros, para la compra de camiones, para la compra de equipos de riego y para la compra de maquinaria agrícola. Todo esto para el sector privado a través de líneas de crédito blando que se obtienen en el Banco Nación, destinando 8.500 millones de pesos más, porque los primeros 8.500, que tuvimos que ponerle un puchito de 500 millones, han sido ya definitivamente agotados. (APLAUSOS) Y, finalmente, para terminar, si es que no me olvido de nada, no, no me olvidé de nada, quiero decirles a todos, también los medios y las buenas noticias, como decimos siempre me prepara la gente de Economía…yo también los amo y mucho, yo también los amo y mucho… Fondos buitres, holdouts: “Fallo londinense le abriría la puerta al país para emitir deuda”. Así es, teníamos razón. Los que el año pasado nos decían que fuéramos presurosos a pagar cualquier cosa, lo que nos pidieran, ahí salió la Justicia, no de la Argentina, sino la de Londres, es increíble, nos hacen más justicia en Londres que en Argentina, pero bueno, son las cosas de la vida, ¿no? (APLAUSOS) Un juez de Londres que dijo: “La Argentina pagó, la Argentina no está en default, la Argentina pagó”. Esta sentencia que también va a ayudar obviamente a convencer a los que aún no lo están, de que realmente no podemos hacer lo que nos quieren imponer de afuera con tasas usurarias, sino que tenemos que seguir haciendo lo que hicimos siempre: defender los intereses de los argentinos por sobre todas las cosas. Para mí hubiera sido muy fácil, apenas a un poco más de un año de terminar el Gobierno, hacer la plancha, que me pongan un papel, firmar y que me digan que soy la mejor gobernante del mundo. Pero prefiero que me aplaudan adentro a que me aplaudan afuera. Porque cada vez que te aplauden a un gobernante afuera, es porque seguro que sonaron los de adentro. Juez británico, entonces, que convalidó la deuda. (APLAUSOS) Argentina logra avances también, información. El otro día que inauguramos esa maravillosa central nuclear y yo quiero comentarles porque ese día no tenía los datos en materia del Plan Nacional de Federalización Nuclear y hoy los tengo, quiero completar, fundamentalmente, lo que significa la inauguración de Atucha y el Plan Nuclear Argentino en lo que hace la federalización de la energía nuclear. Construcción de centros de medicina nuclear en hospitales públicos de las provincias para la detección temprana del diagnóstico y tratamiento de enfermedades oncológicas; desarrollar polos provinciales científicos; desarrollar polos provinciales de industria nuclear y formación de recursos humanos, técnicos y profesionales, Centro de Medicina Nuclear en el predio del hospital Presidente Perón, en Formosa, 415 millones de pesos, está en ejecución, argentinos. Polo Científico Tecnológico y de Innovación, 1.400 millones, incluye planta de conversión de uranio que involucra procesos que no revisten ningún riesgo nuclear, en ejecución. Se incorporó también la tecnicatura en medicina nuclear en el Instituto Superior de Sanidad de Formosa y en el futuro se instalará allí el reactor nuclear Carem de 150 megavatios. Inversión, 1.815 millones de pesos. (APLAUSOS) Medicina nuclear, 11 centros de diagnóstico. Ya 2 terminados, uno, en la ciudad de Buenos Aires, en la Capital de todos los argentinos y en Mendoza; 7 en ejecución, en Formosa, Santiago del Estero, Entre Ríos, La Pampa, Río Negro, Santa Cruz y el segundo, en ciudad de Buenos Aires. Repito: centros de diagnóstico de medicina nuclear, en el año 2003, había ferias de trueque en toda la República Argentina y hoy estamos construyendo centros de medicina nuclear. Dos a iniciarse, en Salta y Chubut. (APLAUSOS) Remodelación de los hospitales Roffo y Clínicas por más de 4.300 millones de pesos. En síntesis, argentinos y argentinas, mis queridos compatriotas: algo que dijo recién Patricio y que me impresionó mucho: el trasbasamiento, que no significa, como algunos creen, tirar viejos por la ventanas; al contrario, el trasbasamiento es pasar agua de un vaso hacia otro que además, hay que hacerlo despacio para que no se rebalse y salpique. Esto es en realidad, el concepto que nosotros tenemos y que queremos darle y que yo siento y hace bien en decirlo Patricio, porque de lo que más orgullosa me siento, más allá de todas las obras que estamos inaugurando, que inauguramos, de todas las incorporaciones de derechos, ampliación de derechos sociales, más allá de todo lo más importante, creo sinceramente es haber recuperado la esperanza y la ilusión de que millones de jóvenes creen que es posible desarrollarse, crecer, trabajar, estudiar y progresar en su patria, aquí, en el lugar que los vio nacer, en ese lugar que hasta hace muy poco tiempo los obligaba a irse afuera para buscar oportunidades y que hoy las tienen aquí en nuestro país. (APLAUSOS) Por eso, hoy, aquí en Berazategui, en este fantástico edificio que estamos inaugurando y como decía Patricio, él puede inaugurar la fibra óptica y este edificio porque el viejo de él primero hizo el pavimento, las cloacas y la luz. Y yo le digo a los próximos gobiernos que vengan, que van a tener que seguir haciendo muchas cosas más porque les vamos a dejar un país mucho mejor del que nos tocó recibir, un país con inclusión social, con jubilados que no tienen que andar mendigando un aumento, con el 97 por ciento de cobertura previsional. (APLAUSOS) Les vamos a dejar un país con trenes, un país donde no vas a tener que estar dos años para que te den un DNI o pagar coima para tener un pasaporte, como pasaba en la República Argentina. Un país en el cual las clases medias van a poder acceder a una vivienda a través del plan PROCREAR que antes no lo podían hacer; un país que va a tener un satélite porque esta municipalidad, compatriotas, no está comunicada a un satélite ni chino ni ruso ni norteamericano, está conectada al primer satélite argentino, hecho por nosotros, por técnicos, por científicos argentinos. Y esto significa, fundamentalmente, una Argentina conectada al mundo. ¿Pero saben por qué pudimos conectarnos al mundo? Porque primero nos conectamos entre todos nosotros. No hay posibilidades de ser un país grande, con un pueblo empobrecido, con un pueblo que no tiene posibilidades. Creemos en la Nación, pero la Nación son ustedes, un pueblo con derechos, con dignidad y que cada vez tiene derecho a exigir más. Muchas gracias y felicidades Berazategui, muchas, pero muchísimas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO DE JURAMENTE DE NUEVAS AUTORIDADES DEL GABINETE NACIONAL, DESDE EL SALÓN BLANCO DE LA CASA ROSADA.   Primero buenas tardes a todos y a todas: sé que no se acostumbra a que el Presidente o la Presidenta hablen en la ceremonia de asunción de algún ministro, pero quiero - como toda costumbre alguna vez debe ser rota, para que siga siendo costumbre, porque para eso se plantea la excepción – hablarle a dos compañeros que se van, hoy, del Gabinete: a Juan Manzur y a “Coqui” Capitanich. (APLAUSOS). Porque ambos llegaron al Gabinete en momentos muy difíciles, ser miembro o ministro de algún Gobierno, que recién empieza o que está en su mejor momento el Presidente o en el mejor momento político es mucho más fácil y halagüeño, pero el Doctor Juan Manzur llegó a ministro de Salud, cuando fue convocado en el año 2009, año de crisis económica y año de crisis de salud a nivel global – con la gripe A y en particular también en nuestro país, donde el flagelo este atacó con mucha dureza a los argentinos. Y luego, también, por qué no decirlo, de haber perdido las elecciones en la provincia de Buenos Aires y haber quedado numéricamente, en términos muy inferiores, en los cuerpos legislativos durante los años siguientes, durante lo que se denominó creo la Constitución ¿ahí fue del grupo A, no? Sí, no o del grupo B, como idea es de la B, me parece, más que de la A. (APLAUSOS) .Pero, bueno, no importa, el grupo A, dos años realmente duros no para el Gobierno, sino para la Argentina, porque en realidad una cosa es hablar y otra el gobernar y ni siquiera pudieron legislar en esos dos años y son exactamente los mismos que no reconocen ni un solo logro del Gobierno, que solamente están a la hora de las críticas, que es bueno criticar pero alguna cosa buena debemos haber hecho. Y Juan vino, en ese momento, donde en los diarios se decía que íbamos a adelantar las elecciones y nos íbamos a ir del Gobierno. Y lo recuerdo muy bien porque Juan llegó a Olivos, al despacho de la Jefatura de Gobierno, y entró con ese optimismo y esa sonrisa que lo caracteriza. Puede estar lloviendo sapos, piedras y culebras, en medio de un terremoto y él está con la sonrisa y entró riéndose y salió riéndose y dijo: “vamos a salir, Presidenta. Yo sé lo que le digo, vamos a poder afrontar esta crisis sanitaria grave, vamos a salir”. Después lo hizo con el dengue, también, con una profesionalidad, una dedicación y una comprensión de lo que es el sanitarismo argentino muy importante, y era todo risa y optimismo, al punto tal que me llamó después más tarde porque se había quedado pensando y me dijo: “Presidenta, usted no piense que estoy loco, porque usted me llamó y yo parecía que me reía y usted debe haber pensado, este hombre a quién convoqué que se está riendo en medio de esa crisis”. Pero esa risa, ese optimismo, esa confianza en poder derrotar la adversidad, en superar la adversidad es lo que nos hace falta a todos los argentinos en todas las áreas y en todos los tiempos. Y él vino, pese a que muchos… él es vicegobernador de la provincia de Tucumán y me contó que, inclusive, le aconsejaban que no aceptara porque estaba en una posición de vicegobernador y para qué iba a ir con un gobierno que parecía que estaba atravesando sus últimos días. Y Juan dijo: “Voy porque creo en ese proyecto, voy porque creo que se pueden hacer las cosas”. Y lo vino a acompañar a Néstor y a mí, en momentos muy difíciles y lo hizo, además, muy bien. Hoy, se va también para cumplir otra tarea muy importante en Tucumán, para pelear por su Tucumán también, para estar allí en el cargo de vicegobernador. Por eso quiero agradecerle profundamente, como Presidenta, ese gesto, porque –reitero – estar con gobiernos que están bien, que tienen éxito, que han ganado las elecciones es fácil. Pero dejar una posición tranquila, cómoda para venir a compartir sinsabores, trabajo, esfuerzos exige un temple especial, y Juan lo tiene. (APLAUSOS). Pero además exige también sentimiento y corazón. Yo se lo agradezco profundamente. Otro momento tal vez no de las características del 2009, fue durante el año 2013, durante el año que tuve el episodio de salud más grave, hasta ahora, toco madera, de mi vida, uno nunca sabe lo que le depara el destino, pero fue un episodio grave, como dije en alguna oportunidad, ya me habían operado de la tiroides, a uno lo pueden operar de cualquier cosa pero la capoccia es la capoccia y, bueno, y ahí fue cuando lo convoqué a “Coqui”, también vino Axel, y “Coqui”, siendo gobernador de la provincia del Chaco vino a trabajar y la verdad que al conocerlo como trabajaba, yo lo conocía como senadora, pero siempre en el Senado nos conocemos hablando y hablando es tan bueno como trabajando. Así que, bueno, pero a la gente no se la conoce hablando, a la gente se la conoce trabajando. Y la verdad que yo lo conocía como senadora cuando como presidente de la Comisión de Presupuesto y Hacienda lo mandábamos a que por ahí hablara durante 2 o 3 horas porque había que reunir los números, ¿te acordás Miguel?, y él aguantaba 3, 4 horas y los dormía a todos, o sea, a nosotros también, pero cumplías el cometido y lográbamos el quórum y las leyes salían. Pero la verdad que cuando lo conocí trabajando como jefe de Gabinete, Axel me lo había adelantado, porque yo charlé con Axel también esto, le digo “Axel, vos que trabajaste con él”, me dijo “se mata laburando, es una bestia de trabajo, no para, arranca y no para”. Y la verdad que debo decir que cuando lo conocí y vi cómo trabajaba, cómo se metía en cada uno de los temas, cómo los llevaba hasta el fin, hasta lograr la solución, cómo trabajaba todo el tiempo, a toda hora, cómo a primera hora de la mañana estaba frente a los trabajadores y trabajadoras de prensa, que siempre se quejaron de que no tenían quién les hablara en el Gobierno y cuando llegó aquí y les hablaba todos los días también se quejaban. Así que, bueno, en fin. Y cuando llegó, me di cuenta por qué habías ganado las elecciones para gobernador en el Chaco cuando nadie apostaba 2 pesos por vos después de años de dominio de la oposición de esa provincia. Es decir, el trabajo, el esfuerzo, el compromiso, la lealtad y las convicciones. Porque, en definitiva, son esas las cosas que te llevan adelante y te permiten no desmayar ni desfallecer. Y eso que le han dado palos y te van a seguir dando palos. Porque lo que no perdonan es la capacidad de trabajo, lo que no perdonan es la lealtad, lo que no perdonan es cómo se juega uno por las ideas y las convicciones. Porque uno puede estar en acuerdo o en desacuerdo con lo que piensa el otro, pero todo aquel que se juega por lo que piensa, no por lo que le conviene, todo aquel que se juega aún contra los poderosos, aún cuando uno no comparte lo que está diciendo, el solo hecho de poner el cuero para defender lo que uno piensa y lo que uno siente, merece el respeto de todos los argentinos piensen como piensen. Por eso, he roto la tradición porque quería despedir de esta manera del Gabinete, por ahora, nunca se sabe cuándo uno se encuentra de vuelta en la vida y menos en la política, nunca digas nunca, ese es el refrán ni nada es para siempre. Por eso quería hoy hablar también y recibir a los nuevos integrantes, no vas a estar solo Axel, vas a tener otro más, porque también estuve leyendo ahí que ahora la Cámpora, no sé qué cosa, ¿y Axel de dónde es? ¿De Defensores de Villa Domínico? No sé. La verdad que, bueno, pero siempre hay que decir algo…siempre hay que ver…asustar a la gente, diciendo no sé qué cosa, nada. Yo quiero decirles a todos y a todas que tenemos que estar todos muy tranquilos, muy serenos, muy firmes y tener, como decía él, la certeza de que cuando uno dice la verdad, que cuando hace las cosas que piensa, aún cuando puede estar equivocado, porque obviamente uno puede pensar que las cosas son de una manera o que hay que hacerlas de una manera y pueden ser de otra y puede equivocarse. Pero lo importante, es hacer las cosas convencido de lo que uno está haciendo, es lo mejor que le pueda ofrecer a su patria, a su país, a sus compatriotas. Y yo creo que, bueno, los hombres que hoy se incorporar y me acompañan, Aníbal, Wado, el doctor Golán, no tengo tanta confianza para decirle Daniel, no lo conozco tanto, pero bueno, creo que tienen eso, convicciones y mucho respeto por lo que piensan ellos, por lo que piensan los demás pero al mismo tiempo también, que todo el mundo tiene que saber que defender lo que uno piensa y lo que uno siente, no significa faltarle el respeto a los demás, simplemente ser coherente con lo que uno ha vivido y el sentido de toda su vida. Y algo que hay que respetar siempre en un político o en cualquier persona en la vida, es la coherencia con que ha vivido, con que ha gobernado, con que ha dirigido. De acá miro también a las Abuelas, a las Madres que nos acompañan, a los trabajadores, que también nos están acompañando y quiero decirles a todos, legisladores y legisladoras, compañeros y compañeras, argentinos, amigos, hombres y mujeres de otros partidos, de otras ideas, de otras identidades pero con una misma noción de que la patria es el otro y que la construimos entre todos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)DISCURSO DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN LA INAUGURACION DEL 133° PERIODO DE SESIONES ORDINARIAS DEL CONGRESO NACIONAL.  Muy buenos días a todos y todas. Vengo una vez más a cumplir con lo dispuesto por la Constitución de la Nación Argentina, en su artículo 99 inciso 8°, esto es no solamente inaugurar la Asamblea Legislativa sino también a dar cuenta del Estado de la Nación.  Y la verdad que quiero comenzar dando cuenta del Estado de la Nación no con palabras propias ni tampoco con palabras o discursos de algún otro sector. El día viernes 27 pude leer un tuit en la cuenta de Joseph Cotterill, que es uno de los principales periodistas del Financial Times. Este periodista decía: "lo lograron, finalmente lo lograron, los bonos reestructurados de Argentina al 2033 cotizan sobre la par, más de 100 por cada 100 pesos nominal de cada bono de la deuda argentina".  Quiero felicitar a todos los argentinos y en especial al equipo económico de mi gobierno, que supo y me ayudó a llevar la dura tarea de remontar todas las expectativas que se habían volcado, yo digo tirado casi sobre todos los argentinos, en cuanto a lo que iba a ser el año 2014 para todos nosotros. Un año en el cual nos auguraban catástrofes financieras azuzadas también por los buitres que desde Nueva York intentaron en todo momento trabar la gestión de gobierno, trabar el funcionamiento de la economía argentina, y lo que es más triste, muchas veces apoyados internamente. Porque siempre, en toda nuestra historia, nuestros fracasos no pueden ser sólo adjudicados a los de afuera, también muchas veces desde sectores de la dirigencia política, que tal vez sin comprender el concepto de nación que debe abarcarnos a todos, y que se dirime, quien tiene la iniciativa política en las elecciones acompaña muchas veces con acciones y discursos la generación de expectativas malas en la sociedad. Afortunadamente esto no sucedió, y no solamente debemos decir hoy que los bonos de la deuda reestructurada cotizan por sobre su valor nominal sino que también a partir de un informe de la consultora McKinsey podemos decir que nuestro país, tu país, la República Argentina es el único país que ha descendido en forma negativa su deuda externa en todo el mundo.  Este gráfico donde se muestran las banderas de los distintos países, Irlanda, Grecia, Portugal, China, España, Suecia, Francia, Japón, Holanda, Bélgica, Italia, Canadá, Australia, Reino Unido, Brasil, Rusia, Estados Unidos, Alemania, India y finalmente Argentina, y que es el cambio en la deuda sobre el PBI desde el 2007 al 2014, desde cuando asumí como presidenta por primera vez ante esta Asamblea hasta esta nueva apertura legislativa la Argentina tiene signo negativo del 11% en su crecimiento de deuda.  Asimismo las reservas del Banco Central, después de nueve corridas financieras, dos efectuadas durante la gestión del presidente Kirchner y siete durante mi gestión, cerraron el viernes en 31.456 millones de dólares.  Luego –y quiero que por favor presten atención a las cifras- de haber pagado deuda expresada en millones de dólares, en pesos, desde el 2003 al 2014, 92.676 millones de pesos, más 112.346 millones de dólares que hemos pagado de deuda que no había sido contraída por ninguno de nuestros dos gobiernos, deuda externa y deuda interna.  Quiero también, para tranquilidad de todos los argentinos, decirles que desde aquellos meses en que por ejemplo en el 2011, año en que fui reelecta por el 54% de los votos, tal vez un poco más, tuvimos que pagar en pesos 8.543 millones y en dólares 15.7776 millones, aquel año pagamos entre ambos 24.312 millones. Para tranquilidad de todos los argentinos digo, y de quien le toque presidir el país, a partir del próximo 10 de diciembre, quiero decirles que la deuda que van a tener en el año 2015, la última que vamos a tener que pagar en esta gestión es de 10.796; 9.132 millones en moneda extranjera porque vence el BODEN 15 y 1.664 en moneda nacional. En el 2016 la cosa cambia diametralmente, de 9.000 millones pasamos a 2.564 millones de dólares y apenas 1.126 en moneda nacional. En el 2017 en moneda extranjera, porque vence el último gran vencimiento, que igualmente es inferior al BODEN 15, el BONAR 10, 8.596 millones de dólares y 1.900 millones de pesos moneda nacional. Ya después 2018, 1.782 millones de dólares; 2019 2.361 millones de dólares y cada vez menos hasta el 2033.  Señoras y señores legisladores, compatriotas: hemos desendeudado definitivamente a la República Argentina.  Ya nunca más gobiernos que tengan que tomar deuda para pagar deuda, si nos endeudamos que sea para obras de infraestructura, para proyectos de crecimiento del país, para que puedan disfrutar los argentinos, pero no para ganancia del sector financiero internacional.  Hoy la deuda con el sector privado en dólares es apenas del 9,7% de nuestro PBI. Y además en este marco de especulación, de falsas expectativas que se generaron con todos los tipos de dólares que ustedes puedan imaginar, también nuestro equipo económico y las autoridades monetarias han logrado reducciones de los famosos contados con liqui, dólar ilegal, dólar mep, manteniendo y aumentando el nivel de reservas en más del 12%. Todo esto ha sido hecho en el marco de una fuerte ofensiva internacional sobre nuestro gobierno, que debíamos arreglar porque si no se acababa el mundo, más o menos lo que le decían a Kirchner con el FMI, es como si la película se hubiera repetido. Lo que le decían a él con el FMI me lo decían a mí con los buitres, convengamos que es bastante más grave decirlo con los buitres, porque el FMI después de todo es un organismo internacionalmente reconocido, y los buitres son eso, chupadores de sangre internacionalmente reconocidos también.  Todo esto en el marco de una fuerte desaceleración de los precios internos, sí, de esa inflación que decían que iba a ser tanto y el dólar a tanto, hemos trabajado duramente a través de muchos programas, Precios Cuidados, Ahora 12, y fundamentalmente la decisión política de seguir adelante un modelo que ha hecho del consumo interno, del mantenimiento y generación de empleo genuino, del fortalecimiento del empresariado nacional, los ejes precisamente para sostener la economía.  En un mundo que realmente no es fácil, porque ese mismo informe McKinsey que les comentaba recién nos informa que el crecimiento de la deuda sobre el PBI mundial es del 286%, o sea el mundo debe casi tres veces de lo que produce en bienes y servicios en su totalidad. ¿A qué se debe esto fundamentalmente? Durante al año 2014 numerosos dirigentes internacionales, presidentes, organismos multilaterales de crédito y organismos multilaterales en general, auguraban que el 2014 iba a ser un año donde culminara, terminara la crisis iniciada por la caída de Lehman Brothers en el 2008. Nada de eso sucedió, al contrario, creció el endeudamiento de los países, y lo que nos dijeron, que el año 2008 era solamente una crisis acotada a Estados Unidos por sus hipotecas y por la caída de sus bancos, y que se solucionaba fondeando precisamente a esos bancos, no fue así, se comenzó a extender la crisis financiera como una mancha de aceite y también se extendió a Europa. El salvataje financiero viene siendo permanente desde el año 2008, pero tal como lo dijimos en cada una de las reuniones del G-20, ese fondeo que se le inyectaba a los bancos en lugar de ir a parar a la economía real, para producir nuevamente bienes y servicios, generar empleos y por lo tanto poder superar la crisis, fue a parar a la banca en las sombras, para nuevos derivados y fundamentalmente a paraísos fiscales.  Nosotros también nos enteramos hace muy poco que un banco, el HSBC, tenía miles de millones de dólares de Argentina que habían sido fugados del país a través de la evasión fiscal. Por eso también, y quiero recordarlo porque ayer los argentinos tomamos cuenta de que luego de un año nos informaron que el incendio de ese depósito de documentación, Iron Mountain, no fue casual, fue intencional. Sí, ese incendio en que 12 servidores, 12 bomberos, algunos de ellos bomberos voluntarios, perdieron la vida, fue intencional, para destruir la documentación que precisamente probaba el desfalco que se había hecho a las finanzas del Estado.  ¿Qué hicimos entonces en el año 2014? En este mundo adverso donde luego de comenzar a trasladar la crisis a Europa, se comenzó a trasladar también la crisis a los países emergentes. ¿Y cómo se traslada la crisis a los países emergentes? De dos maneras, aumentando el valor del dólar, como fue en el año 2014, que creció un 12,4%, la regla es directamente proporcional, aumenta el valor del dólar y disminuye el precio de las commodities, y entonces esto afecta a todas las economías emergentes. Pero además la FED sube las tasas en Estados Unidos y se produce un fly to quality, un vuelo de los capitales adonde les pagan más intereses, tienen mayores certezas y abandonan las economías emergentes. Por eso el decrecimiento de las economías emergentes y por eso tuvimos que redoblar desde Economía y desde las distintas áreas de gobierno los esfuerzos para remontar esa crisis que nos vienen a importar, no solamente a nosotros sino también a nuestros socios del Mercosur, sino también a los grandes emergentes como China. Por eso el gran desafío fue mantener políticas públicas activas y aumentar las que ya habíamos desplegado para precisamente poder superar toda esta crisis.  Y vaya que lo hicimos. Hace unos días conocimos que 42 menciones internacionales recibió la Argentina, 42 menciones de organismos multilaterales extranjeros entre el año 2014 y los primeros meses de 2015, referidos a trabajo, a salud, a ciencia y a tecnología, que luego voy a pasar a detallar en cada uno de los rubros que vamos a hablar.  ¿Qué pasó, cómo nos dimos cuenta? Porque había una sensación en el ambiente de que todo nos iba peor, que todo estaba mal, y de repente la gente, lo que sucedió en este verano con la gente veraneando, me hizo acordar –salvando las distancias- a lo que nos pasó con el Bicentenario. ¿Se acuerdan del Bicentenario, cuando de repente millones de argentinos nos encontramos sorprendidos en las calles y no mirábamos diciéndonos qué pasó, dónde estábamos, por qué estamos todos juntos festejando los 200 años de la patria? Nos habían metido y picado la cabeza como el pájaro carpintero, de que todo estaba mal, de que estábamos divididos, de que nos odiábamos, no, nos odiamos, tenemos diferencias, pero los argentinos, por lo menos la inmensa mayoría no sabe odiar, quiere amar, quiere amar a su prójimo, porque además es de buen cristiano.  Y este verano el turismo explotó, veíamos los titulares de los diarios y escuchábamos los comentarios en las radios, en la televisión, todos sorprendidos de la cantidad de millones de argentinos que hicieron explotar literalmente la República Argentina, batiendo records de turismo interno, 30% de turismo interno más que el año anterior; 45% más de turismo en los fines de semana largos y en los feriados rigurosamente programados, que hemos hecho también por ley del Parlamento y que ha permitido que el turismo tome un volumen en la República Argentina no solamente en turismo interior sino también en turismo receptivo.  Quiero leerles algunas cifras en materia de turismo. 15% interanual de aumento en llegada de turistas no residentes al país, aproximadamente 6 millones de extranjeros eligieron la República Argentina para sus vacaciones, convirtiéndonos en uno de los cinco países del mundo que más crecieron en llegada de turismo de extranjeros entre enero y agosto del 2014 según la Organización Mundial del Turismo.  También alcanzamos un máximo nivel de acceso, mucha más gente pudo realizar sus primeras vacaciones, eso debió también a paritarias, a poder adquisitivo de los salarios, a cobertura, ingreso social, a inclusión jubilatoria, que vamos a detallar más adelante. Y de repente entonces -esta es mi sensación, mi percepción- ¿qué fue lo que pasó? Creo que mucha gente durante todo el año 2014 vivió asustada por lo que escuchaba, porque encendía la televisión y tenía que tomar Ribotril; porque escuchaba a los economistas, que nunca condujeron nada, y cada vez que lo condujeron lo volcaron al país, pronosticar que todo se iba al demonio, que el dólar iba a estar a 25 pesos, que nos quedábamos con 10.000 millones de reservas, que los buitres literalmente nos iban a despedazar, que iban a perder el empleo. Y obviamente cuando la gente tiene miedo no gasta, se retrae. Y además por supuesto auguraban un diciembre de saqueos, sin luz, a oscuras y saqueado, faltó que nos dijeran que además de saqueados y a oscuras nos iban a violar a todos, faltó nada más que eso. Entonces la gente tuvo miedo y es lógico que la gente tenga miedo, y yo siento, pienso que cuando la gente advirtió que llegó diciembre y el mundo siguió andando, y anduvo mucho mejor de lo que estábamos en el diciembre anterior, cuando me tocó reasumir prácticamente luego de un severo percance en mi salud, creo que ahí la gente se volcó masivamente a gastar lo que en cierta manera había amarrocado, y discúlpenme el término, tal vez poco apropiado para una Asamblea Legislativa, pero cuando la gente tiene miedo guarda, y cuando ve que las cosas pasan sale a gastar. Por eso las ventas para Navidad, para las fiestas, por eso la gente inundando a lo largo y a lo ancho todos los destinos turísticos del país, no solamente los clásicos sino también los no tradicionales.  Pero también se debió a otras cuestiones que quiero poner hoy de relieve, como por ejemplo nuestra línea de bandera, Aerolíneas Argentinas, porque a muchos lugares los argentinos y los extranjeros pudieron llegar a través de la conectividad de Aerolíneas Argentinas. Esa aerolínea que tomamos allá por el 2008, 2009, en bancarrota absoluta. Esa aerolínea que ha crecido desde el 2008 al 2014 en vuelos en un 102%, en pasajeros en 80%, en ingresos un 71%. También así como ha crecido en volumen de vuelos, en volumen de traslado de pasajeros, ha decrecido en lo que le demandaba al Tesoro Nacional y a este Congreso a través del Presupuesto, en recursos, porque ha gestionado y lo ha hecho exitosamente. A punto tal que la transferencia sobre el PBI a Aerolíneas, que era del 0,15%, estoy hablando de transferencia de producto bruto interno, en el año 2008 era del 0,15, ahora en el 2015 será apenas, en este año que empezamos, del 0,06%. Y en materia presupuestaria, que empezamos en un 0,73 del presupuesto en el año 2008, vamos a tener apenas un 0,19 en el año 2015. Con una diferencia, en el 2008 apenas había 26 aviones operativos, hoy tenemos 70 aviones operativos y en unos días más voy a recibir el primer avión de fuselaje ancho, un Airbus 330, que no se hacía desde el 77, que fue la última vez que Aerolíneas Argentinas pudo comprar un avión de fuselaje ancho. Vamos argentinos, que ahora también podemos.  El valor de la flota. Pasó de 342 millones de dólares a 1.635 millones de dólares, no solamente redujimos gasto, aumentamos eficiencia, sino que aumentamos el valor del patrimonio neto de la empresa, de nuestra empresa, de tu empresa se bandera. Que además vuela a 36 destinos de cabotaje y 24 destinos internacionales.  Discúlpenme que insista tanto con el tema de Aerolíneas, pero escucho decir tantas cosas a los que tienen la suerte de vivir aquí y pueden llegar a Ezeiza y tomar cualquier avión, nosotros los que vivimos lejos, que venimos del sur y lo único que nos puede traer es Aerolíneas, para nosotros esta es una cuestión más que importante, casi les diría una cuestión de vida. Nunca volé en otro avión público desde Río Gallegos hacia aquí si no era por Aerolíneas Argentinas o por Austral, y esto no es casualidad. Federalizó el país con tres corredores, sur, norte y petróleo, más de 20 intertramos sin pasar por Buenos Aires, un reclamo de la gente del país profundo de toda la vida, por qué teníamos que venir a Buenos Aires y de aquí trasladarnos a otra parte del país, si la Argentina debe ser tomada en su totalidad.  Mañana lunes se inaugura ruta Rosario-El Calafate y el martes 3 la ruta Córdoba – Tucumán, los cordobeses van a poder ir a Tucumán y de Tucumán a Córdoba, sin tener que venir a Buenos Aires.  Se incorporaron nuevas rutas dentro de la región, como La Habana, Punta Cana, Belo Horizonte, Curitiba, Brasilia, Nueva York, Cancún, y a fin de año Quito y Guayaquil. Como verán no nos molesta que los argentinos viajen al exterior, lo que queremos es que viajen por Aerolíneas Argentinas, nada más que eso.  Aerolíneas además conecta al mundo no sólo a través de sus rutas internacionales sino también a través de las 20 compañías que conforman la alianza Sky Team. Pudimos reingresar a la alianza Sky Team porque estábamos expulsados por deudores morosos, tuvimos que pagar y una vez que pagamos pudimos entrar y de esta manera mejorar la eficiencia, porque es mucho más fácil hacer las conexiones para quienes tienen que viajar a destinos remotos a los cuales no llegamos.  Se inauguraron dos grandes obras, CEFEPRA, que es el Centro de Formación y Entrenamiento de Pilotos, antes, ojo, cuando los españoles se quedaron con Aerolíneas teníamos el centro de formación de pilotos más importante de la región; vendieron todo, cuando llegamos no había nada. Hoy los pilotos de Aerolíneas Argentinas no tienen que viajar al exterior para prepararse ni para cada seis meses hacer las pruebas, lo pueden hacer acá en el país, con el consiguiente ahorro, capacitación y preparación para la capacitación que esto tiene en la empresa.  Y finalmente se está construyendo el hangar en Ezeiza número 5, el más grande de Latinoamérica, el primero que se construye, ¿saben desde cuándo? Desde 1949, cuando el general Perón construyó el aeropuerto internacional de Ezeiza. ¿Qué cosa no? Es como si el mundo fuera redondo pero en la Argentina fuera más redondo que en ninguna otra parte.  Y también comunicarles a todos los argentinos que el resultado de la operación final de enero de 2015 de Aerolíneas Argentinas arrojó un superávit total de 14 millones de dólares. Sí señores, 14 millones de dólares.  Eso sí, ustedes saben que Aerolíneas fue vaciada, ustedes saben que hay juicios por esto, que quienes eran los propietarios de Aerolíneas fueron enjuiciados por la Justicia de su país, España, y sometidos a condena con prisión. Sin embargo aquí, en nuestro país, ningún miembro del Poder Judicial enjuició jamás a ninguno de los que se llevaron todo. ¿Saben a quién citaron desde el Poder Judicial? Iba a decir el partido. A Julio Alak, a Vilma Castillo y a la Procuradora del Tesoro. ¿Saben por qué? Porque no cumplieron –dicen ellos- sus funciones en Aerolíneas Argentinas. A los que se llevaron todo, extranjeros, nada, a los argentinos que ayudaron a construir esta empresa que hoy tenemos se los llama a declaración indagatoria. Casualmente en el caso del ministro de Justicia Julio Alak y de Vilma Castillo, Auditora de la Nación, el mismo día, media hora antes de que en esta Honorable Cámara de Diputados, si bien hoy es la asamblea en ese momento lo estaba tratando la Cámara de Diputados, se comenzara a tratar el nuevo Código de Procedimiento Penal que –felicito al cuerpo- fue finalmente sancionado, transformando el sistema de inquisitorio en acusatorio, una vieja deuda que tenía la democracia argentina. Deuda que intentó saldar, debo reconocerlo, el presidente Raúl Ricardo Alfonsín, cuando envió a este Parlamento un proyecto de ley que fuera elaborado por el doctor Julio Maier, o por lo menos Julio Maier era titular de la comisión que lo redactó. No tuvo suerte el presidente Alfonsín, como en algunas otras cosas, la historia se toma sus tiempos, pero siempre llega. Lo que pasa es que muchas veces confundimos los periodos legislativos o los periodos electorales con la historia, y la historia, señoras y señores, es otra cosa totalmente diferente, tiene otros tiempos y también otros actores.  Pero decíamos que este crecimiento que tuvo la Argentina, hemos cerrado con un 0,6% de crecimiento de la actividad económica en diciembre, lo cual nos llena de orgullo porque hemos podido sortear severas dificultades. ¿Saben por qué las hemos podido sortear? Porque este modelo hizo del trabajo, de la generación de empleo y de la reindustrialización del país los ejes fundamentales que fueron los que nos permitieron generar más de 6 millones de puestos de trabajo. Fueron los que nos permiten tener hoy también en el tercer trimestre del 2014 que la tasa de trabajo no registrado se redujo al 33,6%, y desde el 2003 esta tasa experimentó una retracción de alrededor de 17 puntos. Se logró una reducción sistemática de la incidencia del trabajo no registrado por primera vez desde 1980.  También, y esta es una de las claves, estamos en nuestro 12° año de paritarias libres consecutivas, donde trabajadores y empleadores deciden libremente su salario y se mantiene el poder adquisitivo del salario de los trabajadores argentinos, convirtiendo al salario mínimo vital y móvil en el salario más alto de toda Latinoamérica, con un aumento de más del 2.000% desde el 2003 a la fecha.  200 pesos era el salario mínimo vital y móvil. El Consejo además no se reunía nunca, el Consejo del Salario Mínimo Vital y Móvil como marca la Constitución Argentina en su artículo 14 bis, se reúne desde el 2003 todos los años, para fijar entre el Estado –negociación tripartita- los privados, las empresas y los trabajadores ese salario que pasó de 200 pesos a 4.716 pesos con el último aumento registrado.  Quiero también decir y agradecer a este Parlamento que desde el año 2004 al 2014 se sancionaron 48 leyes laborales, es un número inédito señores, festejen porque todos ustedes participaron en este logro de la democracia argentina, el Parlamento Argentino votó 48 leyes laborales, y no tuvieron que avergonzarse de ninguna, al contrario, no fueron leyes laborales donde se quitaban derechos, no fueron leyes laborales sospechadas de sobornos, fueron leyes laborales dando derechos, ampliando derechos. Algunos que fueron restituciones, como el Estatuto del Peón Rural, otros que fueron sueños que ni siquiera Evita pudo cumplir, como el reconocimiento a las mujeres que trabajan en las casas de familia, que hoy tienen dignidad, que hoy tienen aportes, que hoy tienen vacaciones, que hoy tienen seguro, que ya no pueden ser explotadas.  Y el repunte que tenemos también en la generación de empleo ya en el primer mes del año que estamos en curso. Tienen que sentirse muy orgullosos, porque hubo momentos difíciles, yo he sido legisladora igual que ustedes y me tocó estar sentada en estas bancas, fundamentalmente cuando fue mi labor de diputada entre 1997 y 2001. Allí fue este mismo recinto escenario de duras discusiones, de reformas laborales que cercenaban el derecho de los trabajadores. Me acuerdo un mes entero sin haber entrado a este recinto, visitada inclusive por las más altas autoridades de mi propio bloque. Porque esto no pasó en un solo partido, esto atravesó a todos los partidos, sería injusto que yo recargara las tintas sobre uno solo. La reforma laboral, la primera, se dio en el año 98 y estuve un mes sin entrar a este recinto porque no iba a dar quórum a lo que significaba la precarización laboral, pero sobre todo a la estupidez de creer que con una desocupación de más de dos dígitos como ya teníamos era necesario sacar una ley para manejar a los trabajadores, el mejor seguro que tienen los trabajadores es también un bajo nivel de desempleo, que es lo que garantiza la posibilidad de negociar adecuadamente con los empresarios los salarios. Cuando vos tenés una cola de gente esperando en la puerta de tu fábrica, de tu oficina o de tu comercio, es mucho más difícil defender los derechos y es mucho más difícil defender el poder adquisitivo de los trabajadores.  También esas vacaciones, ese mejoramiento de la calidad de vida no se dio solamente en el sector activo de la economía, en la población económicamente activa, sino que también se dio en el sector que tal vez más había sido postergado durante décadas, en nuestro viejos, en nuestros ancianos, que muchas veces después de una vida de trabajo, o porque los habían despedido o porque nunca les habían hecho los aportes, o porque a los que estaban en el sistema la jubilación mínima era de apenas 15 pesos, eran los rezagados de la historia. Si me habré bancado movilizaciones acá adentro, de aquella vieja jubilada Norma Pla, que le hizo llorar lágrimas de cocodrilo a algún ministro de Economía.  Y tenemos hoy entonces las moratorias, la primera moratoria la declara Néstor Kirchner y subió la cobertura previsional del 66% al 95,8 en el 2010, donde con las dos moratorias pasamos de 3.195.000 jubilados a más de 6 millones de jubilados. Y con la última moratoria, siéntanse orgullosos también, sancionada igualmente por esta Cámara en el año 2015, calculamos en junio, el 97% de las personas en condiciones de tener un haber previsional en la Argentina van a estar cubiertas, la cobertura previsional es del 100%, porque el otro 3 sigue trabajando y por eso no se acoge al beneficio jubilatorio.  En este lapso, de ahí la confusión, los jubilados ganaban 150 pesos, 25 aumentos desde el 2003 a la fecha, 25 por 25. ¿Por qué digo 25 por 25? Porque no fue cualquier aumento, casi 25 veces, 2.448% aumentó la jubilación mínima de 150 pesos al último aumento registrado, que fue el más alto en el 2014, para llegar a 3.821%. Desde que ustedes, por una iniciativa que enviamos desde el Poder Ejecutivo, sancionaron la Ley de Movilidad Jubilatoria, el aumento jubilatorio ha sido del 454%, pero en total ha sido de 2.448.  Sobre eso quiero decirles algo. ¿Se acuerdan la discusión que se había armado entre propios? No voy a hablar de nadie de la oposición, voy a hablar de alguien de mi partido a quien estoy mirando fijamente, Héctor Recalde. Hector Recalde me porfiaba, y nos porfiaba internamente, ¿te acordás Tomada? Nos porfiaba que el índice que había enviado el Poder Ejecutivo era perjudicial porque iban a cobrar menos los jubilados. Héctor Recalde a vos te lo dedico, no quiero hablar de las cosas que decía la oposición, sería injusta porque vos también las decías. El índice que pusimos nosotros y que nos costó un Perú que aprobaran, 454%, si hubiéramos aplicado el RITE, que era el pedido por Héctor Recalde y la oposición, hubiera sido del 364%, estarían ganando 90% menos. Y si se hubiera aplicado –perdón que hay para todos- el índice Badaro fijado por la Suprema Corte de Justicia de la Nación Argentina, el aumento hubiera sido del 291%. Por eso creo que en esto de analizar tenemos que analizar completa la película y no olvidarnos absolutamente de nada.  También ha contribuido a mejorar y a sostener el crecimiento de la economía que nuestros jubilados puedan acceder por primera vez a una tarjeta de crédito como es Argenta. Sacamos de plano a todas esas mutuales, cuevas financieras, que les chupaban la sangre a los jubilados en cuotas interminables y les dimos una tarjeta propia. Por primera vez muchísimos jubilados tuvieron tarjeta, porque la tarjeta también, por qué no decirlo, te da cierto estatus, no cualquiera tiene tarjeta de crédito. Mucha gente no la tenía, y muchos jubilados no la tenían, por eso también se creó Argenta, como una política pública activa, y desde allí más de un millón de créditos, más de 8.223 millones. Si Argenta fuera un banco sería el quinto originador de crédito personal de todo el sistema financiero argentino, fíjense ustedes el volumen y la importancia que ha adquirido.  La litigiosidad del sistema previsional, que también muchas veces ocupa numerosas columnas de los diarios y comentarios, en el 2011, luego del pico de juicios generado por los fallos Badaro y Elliff, y en el 2014 la ANSES el 135% las sentencias judiciales resueltas, pasando de 17.992 a 42.268. El año pasado –escuchen bien este dato- hubo más sentencias resueltas que nuevos juicios ingresados en la ANSES por primera vez en años. Estamos dando también respuesta a ajustes que, bueno es decirlo, tampoco provienen de nuestra gestión, provienen precisamente de decisiones políticas tomadas por anteriores gobiernos en cuanto a las jubilaciones y que nosotros tuvimos que pagar, al igual que la deuda. Es que –como yo digo- o tenemos cara de estúpidos o realmente tenemos un sentido del deber, del cumplimiento y de la continuidad del Estado sin beneficio de inventario, al Estado y a la historia no se los puede tomar con beneficio de inventario, nos hacemos cargo de nuestras cosas pero también nos hacemos cargo de todo lo que nos dejaron sobre nuestras espaldas, mochila bastante cargada.  También parte de toda esta política ha sido la Asignación Universal por Hijo, que está vinculada a muchísimas cosas. La primera, obviamente, a un sentido de justicia y de equidad, de poder ayudar a aquellas familias que no tienen salario mínimo vital y móvil, que tienen trabajo informal y por lo tanto no les alcanza, o que todavía no han encontrado trabajo o no tienen trabajo permanente. Desde la creación en el 2009 de la Asignación Universal por Hijo 8.338.221 niñas y niños y 4.622.000 familias argentinas han recibido en algún momento esta asignación. ¿Por qué digo en algún momento? Porque muchas veces al no cumplimentar..., porque esta no es a diferencia de otras prestaciones que no tienen contraprestación, la contraprestación exigida es que los chicos tienen que ir al colegio y además tienen que hacer el control sanitario, por eso se retiene el 20% durante todos los meses de la asignación, para que luego acreditado a fin de año que han cumplido su ciclo lectivo, en marzo puedan cobrar la totalidad de ese 205 que se les retuvo. En este curso y con el control que se hace han sido interrumpidlas más de 770.000, que luego muchas de ellas son restituidas cuando los padres retornan sus hijos al colegio y al control sanitario.  Verán cómo articula entonces la política, no solamente con la justicia y la equidad, articula con la economía, fomentando el consumo, porque como son sectores muy vulnerables no tienen capacidad de ahorro y por lo tanto vuelcan todo al consumo. Conecta con la educación, porque garantizamos un alto grado de escolarización y que los chicos vayan al colegio no a comer sino a estudiar. Y garantizamos también el control y la salud de nuestros niños porque cada una de estas Asignaciones Universales por Hijo también cuenta con los controles de NACER y SUMAR, dos planes más que importantes que hemos desarrollado en salud y que han tenido éxitos y resultados realmente sorprendentes, ni qué hablar para las embarazadas.  Las asignaciones familiares por hijo, las que reciben los trabajadores formales, en relación de dependencia y que coexisten perfectamente con la Asignación Universal por Hijo, porque este es el gran mérito de esto, que siguen cobrando, cuando se incorporan al mundo formal del trabajo los padres no dejan de cobrar la asignación sino que pasa a ser una asignación familiar. La cobertura del sistema de asignaciones familiares alcanzó el año 2014 record, llegando a 4.070.000 niños y niñas.  Y en el 2014 también concretamos con las netbooks, con el plan CONECTAR IGUALDAD, que el 100% de nuestros alumnos secundarios tuvieran su netbook, eliminando la brecha digital tan importante.  Esto también tiene que ver con otro sector que es el de las telecomunicaciones. Hoy en la Argentina, compatriotas, señores legisladores y legisladoras, hay 11 millones de hogares conectados a internet. Y hemos crecido en más de 40 millones de celulares del año 2003, esto también es conectividad, es progreso.  CONECTAR IGUALDAD además hoy está siendo provista a través de la industria nacional.  El Plan PROGRESAR, que nos ha colocado también como un país líder en materia de lucha contra el desempleo juvenil, que contempla a aquellos jóvenes que puedan tener un ingreso para poder estudiar. Esto también ayuda, y acá quiero mencionar algunos de los reconocimientos que hemos tenido a nivel internacional. Porque uno podría estar como la abuela, elogiándose a sí mismo por las políticas que ha llevado a cabo. Quiero leerles que el país recibió durante el 2014, este año del cual estoy informando a todos ustedes y los dos primeros meses del 2015, 42 reconocimientos internacionales.  En trabajo, nivel de empleo, reconocimiento de la OIT a la Argentina. Desde el 2007 se redujo la tasa de desempleo, pasando del 8,5 al actual 6,9. Y resalta dos políticas para lograr mantener el nivel de empleo, los REPRO, ¿y a que no adivinan qué dice? La estatización de las AFJP.  Reconocimiento del Banco Mundial al país en octubre el año 2014 por ser la excepción –esto lo dice el Banco Mundial, no lo dice Cristina Fernández de Kirchner ni ningún kirchnerista ni nadie de La Cámpora- dentro de América Latina debido a que no aumentó el desempleo en el periodo 2011-2013 pese a la desaceleración del crecimiento en la región y la crisis mundial. La excepción.  Empleo informal, reconocimiento de la OIT a la Argentina por su esfuerzo para combatir el trabajo informal, y desmiente rotundamente que la Asignación Universal por Hijo implique un desincentivo al trabajo, y destaca que el fortalecimiento de las instituciones del mercado del trabajo mejoraron la distribución de la renta entre el factor capital y el factor trabajo. Sí, también hemos mejorado la distribución del ingreso, reconocido por la propia OIT.  Salario mínimo vital y móvil. Reconocimiento de la CEPAL, mayo de 2014, por elevación del salario mínimo vital y móvil. Argentina, Brasil, Chile y Uruguay indican que la mejora del salario mínimo ha significado una caída en la desigualdad, y dice que la Argentina es la que mejor salario mínimo vital y móvil tiene en toda la región.  Desempleo juvenil. Según los indicadores de desempleo juvenil del Banco Mundial a diciembre de 2014, sobre un conjunto de 32 países, entre los cuales están incluidos todos los países del G-20, Argentina tuvo el mejor desempeño en la reducción de este flagelo, el desempleo juvenil, entre 2012 y 2014. El informe analiza y dice que en este periodo Argentina figura al tope en la reducción con el 58,89% y es uno de los de menor desempleo juvenil, con una tasa del 14,10%.  Jubilaciones. Banco Mundial, febrero de 2014, destaca la jubilación mínima argentina de ser la más elevada de América Latina, y su política de incluir a los excluidos. Con una jubilación de 442 dólares, dice el Banco Mundial, Argentina se encuentra a la cabeza, seguida por Brasil con 300 dólares.  Igualdad salarial. La OIT y la CEPAL reconocieron a la Argentina en octubre del año pasado por los avances en los niveles de igualdad salarial.  Trabajo y desigualdad. Fueron los cambios en la distribución de los salarios y el empleo remunerado lo que representó el 87% de la reducción en la desigualdad de la última década en la República Argentina.  Hay más. Después de la Asignación Universal por Hijo, la de salud, pero quiero seguir también con otras políticas activas que hemos tenido y que han contribuido a generar y mantener el trabajo, como ha sido el PROCREAR, el gran plan de viviendas para la gente de clase media que no era sujeto de crédito bancario, pero que tenía suficientes ingresos para construir su casa. En solo tres años PROCREAR va a generar 200.000 créditos hipotecarios, en 129 años que tiene de vida el Banco Hipotecario ha generado 1 millón de créditos hipotecarios, PROCREAR solamente en dos años ha generado 200.000 créditos hipotecarios, una quinta parte de lo que se generó en 129 años del Banco Hipotecario.  Quiero también hablar de la importancia del Fondo de Sustentabilidad y Garantía, y en esto si se me permite voy a tener una extensión, porque una de las políticas que tal vez nos reconocen en el exterior, y también en el interior, el pueblo, la sociedad, pero que no nos perdonan en algunos sectores más concentrados, minoritarios y muy poderosos, es haber recuperado los recursos de los trabajadores al haberle quitado la administración de los mismos a las AFJP. Quiero especialmente analizar este punto de Fondo de Garantía de Sustentabilidad. El Estado Nacional allá por el 2009, en un discurso que tal vez ustedes recuerden hice creo en la sede de la ANSES, y luego obviamente la ley como corresponde vino a discusión en esta Cámara, recibió un fondo de 80.209 millones. En ese momento que las AFJP tenían 80.209 millones, el Estado Nacional pagaba el 60 % de las jubilaciones, las AFJP pagaban únicamente la crema, un 40% del total de jubilados que había, el 60% lo pagaba el Estado. Pero los recursos de todos los trabajadores los administraban las AFJP.  Hoy el Estado Nacional a través de la ANSES, que solventa CONECTAR IGUALDAD, ANSES que paga la jubilación mínima más alta de Latinoamérica, ANSES y Estado que pagan además prácticamente el 97%, la totalidad de la gente jubilada en la República Argentina; que además se hizo cargo de la Asignación Universal por Hijo y la asignación para embarazadas; que además también solventa el Plan PROGRESAR, para que los chicos jóvenes estudien y combatir el desempleo juvenil; que además genera los fondos para PROCREAR, miren todo lo que hace ese Fondo de Garantía de Sustentabilidad, y ha acumulado desde el 2009 a la fecha 488.428 millones de pesos, un crecimiento del 398%, hemos crecido casi 4 veces ese Fondo de Garantía, luego de hacernos cargo de la inmensa deuda interna, lo que comprueba además que no es solamente una cuestión de equidad sino que precisamente como lo dice el Banco Mundial la estatización de las AFJP nos permitió tener los recursos para solventar las políticas públicas activas que sostuvieran el crecimiento y la inclusión social en la Argentina. No fue magia, no es que seamos más inteligentes, es que tenemos voluntad política y coraje para enfrentar lo que haya que enfrentar.  ¿Cómo no se iba a enojar con las AFJP? Quiero decirles que las AFJP llegaron a cobrar un 2,5% del sueldo bruto de todos los trabajadores, de todos ustedes, en concepto de comisión, cuando los aportes personales eran del 7. El 7 aportaban los trabajadores, el 2.5 llegaron a quedarse las administradoras. Equivale a que en un aporte de 100 pesos que hacía cada trabajador las AFJP se quedaban con 36%. Ya sea que hayan tenido rendimiento negativo o positivo, no importaba si era bueno o era malo lo que malo lo que habían hecho, cobraban igual.  A mediados del 2008 la Ley 26.222 redujo las comisiones de administración de las AFJP al 1%, porque hubo una medida previa que fue la reducción al 1% porque ya nos parecía escandaloso que cobraran el 2,5, finalmente luego vino el tema de que se tomó el control de las mismas. Las AFJP, para decirlo claramente, cobraron en concepto de comisiones 21.000 millones de pesos, el Estado Nacional, además de hacer todo lo que hace, se ahorró 72.502 millones, que si no hubieran ido no a los empleados de las AFJP, porque no era que distribuían entre todos los empleados, no, se la llevaban los gerentes y los ejecutivos, el que trabajaba limpiando en la AFJP o sirviendo el café no se llevaba nada, por favor, era un laburante como cualquier otro y con el aporte que él hacía se quedaban con una parte también. Me acuerdo cómo habían azuzado a todos los empleados de las AFJP con que los íbamos a dejar en la calle y sin trabajo, Dios mío.  Veamos entonces cómo ha sido la modificación también en ingresos monetarios, y por qué el Banco Mundial dice lo que dice, por qué dice que distribuimos mejor el ingreso, por qué dice que hicimos menos desigual a la Argentina. Es muy simple, porque las transferencias de la ANSES a las familias de menores ingresos, esto es transferencias de ANSES, monetarias, no estoy hablando de la transferencia indirecta que significa la educación pública y gratuita, no estoy hablando de las transferencias del PAMI, no estoy hablando de las transferencias que significan en materia de libros y material educativo, estoy hablando simplemente de la ANSES. Ustedes saben que la pobreza o la riqueza se dividen en 10 quintiles, el primero es el más pobre y el último es el más rico. En el primer quintil en el año 2003 las transferencias de la ANSES eran, de ingresos totales para las familias, del 4% de lo que ingresaba en plata a un hogar argentino del primer quintil, hoy es el 27,3%, casi el 30% de lo que ingresa a los hogares más vulnerables, a los del primer quintil, las transferencias a las AFJP. Segundo quintil: 2,1 era al momento que se hizo, ahora es 12,9. Tercer quintil: del 2,4 al 6,8. El cuarto quintil no había transferencias, prácticamente era cero, ahora se hace 3,4%. El quinto quintil era negativo, y era correcto que fuera negativo hasta cierta manera, porque en el quinto quintil todavía tenemos a la clase media baja y media, 1,4, quiere decir que se le quedaban con más plata de los aportes que lo que le daban, ahora es el 6% de los ingresos que recibe el quinto quintil. El sexto quintil recibía el 2,8 y hoy recibe el 3,2. El séptimo quintil recibía el 0,5 –ya era como para ponerse a pensar- ahora recibe negativamente un 0,6. En ese momento también el octavo quintil de poder adquisitivo recibía un 2,5 positivo, hoy recibe un 2,2 negativo. El noveno quintil recibía un 1%, fíjense, reitero, el primer quintil, el pobre más pobre recibía el 4,4 y el noveno que es prácticamente de los más ricos recibía un 1%. Hoy recibe un 5% de carácter negativo. Y el último quintil recibía un negativo 4,9 y un 7,4. Se darán cuenta por qué a algunos no les gustan algunas de las políticas que llevan adelante este gobierno.  Esto también ha impactado y muchísimo en todo lo que es inclusión, distribución. En el plan PROCREAR quiero señalar también la transparencia. Porque hubo épocas también, yo me acuerdo de créditos del Banco Hipotecario Nacional, cuando este banco era de gestión pública, donde siempre estuvo rodeado de escándalos porque los créditos eran otorgados muchas veces a los políticos, a los legisladores, a los secretarios, a las secretarias de los políticos, de los ministros, de los legisladores. Cuando decidimos lanzar el plan PROCREAR dije qué puedo hacer para que esto no pase, porque esto es imposible controlarlo. Dije tenemos que encontrar un sistema que sea de tal transparencia que nadie pueda decir absolutamente nada. Y ahí están los 200.000 créditos sorteados por la lotería pública nacional. Fíjense ustedes que se han otorgado 200.000 créditos en un marco de transparencia absoluta sin que nadie pueda decir nada.  Otro también de los ejes por los cuales hemos podido generar trabajo en la República Argentina ha sido el modelo que nosotros denominamos de valor agregado. Nos abocamos desde el primer día a reindustrializar la Argentina, esta Argentina cuyas industrias habían sido devastadas, la convertibilidad había acabado prácticamente con toda posibilidad, que no solamente había afectado al sector secundario de la economía, al sector industrial, sino también al sector primario, al sector productor de granos. Les recuerdo que la morosidad en el Banco Nación del sector del campo era del 43%, prácticamente la mitad del sector primario de la República Argentina estaba endeudada en el Banco Nación y me acuerdo la lucha de muchas mujeres para parar los remates que había sobre los campos, de eso vamos a hablar un poquito más adelante. Lo cierto es que la Argentina comenzó a reindustrializarse y hoy la Argentina tiene la participación, su industria en la producción del PBI más importante de la región, 20% del PBI nacional es producto de la industria y de trabajo industrial. Nos sigue México con 17%, Perú con 14, Brasil con 12, Colombia con 11 y Chile con 10. Y además la CEPAL ha reconocido que la Argentina ha sido el único país de América Latina que frente a la crisis global no ha reprimarizado sus exportaciones. ¿Qué quiere decir esto? Que no nos volcamos de nuevo al sector primario sino que seguimos sosteniendo contra viento y marea, y si no que lo explique la industria automotriz. Llegamos a tener 17.100 suspendidos en la industria automotriz y no permitimos un solo despido, al contrario, a fuerza de reunirnos con empresarios, con trabajadores y con políticas activas, como PROCREAUTO por ejemplo, logramos que se mantenga el empleo industrial, en el sector. ¿Por qué? Porque es el de mayor valor agregado. Porque además nos permite sustituir importaciones, porque además tenemos políticas públicas activas a través del Plan del Bicentenario en el cual dimos créditos a través del Banco Nación. A quien quiero referirme también, el Banco Nación, como importante, como la banca de fomento, volvió a ser banca de fomento nuestro viejo y querido Banco Nación. A través de políticas activas como los Bonos K que da Industria, con el financiamiento de tasas, con los planes del Refop, que orientamos y direccionamos los subsidios para lograr que se pudiera mantener la industria automotriz a través de acoplados, camiones y se volvieron a fabricar, como hizo Mercedes Benz que volvió a fabricar camiones en la Argentina. Tres empresas hoy, Agrale, Iveco y Mercedes Benz, fabrican camines en la Argentina.  El Banco Nación ha tenido un importante rol, porque hemos invertido lo que el Banco Nación durante muchísimo tiempo financio más, al sector público, cuando llegamos en el 2003 financiaba en un 48% al sector público y en un 52% al privado; hoy financia en un 70% al sector privado y en un 30% al sector público. Pero también se produjo una modificación en la distribución de grandes empresas y pymes. Mientras que a diciembre del 2003 el Banco Nación financiaba al 45 % de grandes empresas y solamente un 8 a las pymes, hoy financia 28% a las grandes empresas y un 33% a las pymes. Podríamos seguir hablando también de los créditos personales, de la evolución de la cartera, de clientes morosos, el 25% de la cartera total del Banco Nación eran clientes morosos; hoy no llega al 2%.  Pero quiero mencionar la actuación del Banco Nación en 7 importantes grandes proyectos de inversión. Ha financiado, reitero, a empresas pequeñas y grandes, pero hay 7 proyectos. Inversión necesaria en una terminal automotriz para la fabricación de un nuevo modelo a nivel nacional: 800 millones prestó el Banco Nación. Instalación de una fábrica de palanquilla que permite sustituir importaciones mediante la diversificación productiva de una empresa fabricante de acero laminado, ya saben quién es: 420 millones de pesos. Planta para la producción de bioetanol en Villa María, provincia de Córdoba, que se la dio a una de las principales cooperativas, ACA, y que hoy es la planta de bioetanol más moderna y grande de Latinoamérica. Y dicho sea de paso, hemos recuperado el rol de primer exportador de biodiesel también gracias a las políticas públicas activas. Les decía, la planta de bioetanol en Villa María, 350 millones de pesos. Instalación en la provincia de Córdoba de una fábrica de tractores y cosechadoras con destino al mercado local y de exportación: 144 millones de pesos. Adquisición de equipamiento y adecuación a tecnología HD para los sistemas de prestación de servicios audiovisuales: 113 millones de pesos. Adquisición de equipos de perforación de última generación para la industria petrolera: 80 millones. Instalación de una nueva planta industrial para la fabricación de perfiles de acero conformados a frío: 76. Todos estos insumos básicos o insumos difundidos para seguir generando sustitución de importaciones y trabajo industrial en la República Argentina.  Y las proyecciones para el 2015. Nueva línea de créditos para vivienda, que saldrá con una tasa muy baja, que oportunamente hablaremos. Pero creo que es importante que sepamos que hemos duplicado prácticamente el crecimiento industrial en la República Argentina. Que hemos otorgado a través de financiamiento blando, como decía, Bicentenario, Refop, bonificación de tasa, los créditos productivos del BCRA, luego de la modificación de la Carta Orgánica del Banco Central que obligan a redireccionar una parte de los depósitos de la banca privada también a créditos y emprendimientos de carácter productivo. Financiamiento productivo, políticas sectoriales, en fin, lo que es la República Argentina y que es reconocido, como les decía internacionalmente. El sector automotriz que suspendimos las suspensiones, valga el juego de palabras.  Y este año, que queremos remitir 4 proyectos de leyes, no como vienen anunciando para asustar algunos diarios, que vamos a enviar leyes laborales de no sé qué cosas, por favor que no creen fantasmas a nadie, este gobierno no va a tomar una sola medida que atente contra la sustentabilidad de los empleos y de las empresas. Porque no somos idiotas, señores, si se caen las empresas se nos caen los trabajadores, no es que seamos buenos con los empresarios, sabemos que los necesitamos como parte indisoluble de un proyecto de trabajo industrial, que no asusten a ningún empresario porque no vamos a enviar ninguna ley que perjudique a nadie. Sí vamos a mandar, Industria concretamente, un proyecto modificatorio del Decreto Ley –porque era de la dictadura- 6673/63, de modelos y diseños industriales. Al contrario, queremos darle mayor proyección a todo lo que sea modelo y diseño industrial, patente industrial argentina. Como la defienden en otros países queremos defender a nuestros empresarios y a nuestras industrias.  También proyecto modificatorio del Decreto Ley 5.965/63 sobre pagaré bursátil para que este instrumento se torne aún más en un instrumento de mercado que permita agilizar el financiamiento de las empresas y fundamentalmente lo que es capital de trabajo, una de las cosas más importantes que hoy están necesitando los empresarios, giro para capital de trabajo para seguir sosteniendo la inversión. Que ya aviso que este año 2014 fue de casi el 21% el monto de inversión, si no hubiera sido imposible mantener este nivel de empleo y este nivel de consumo que hemos tenido.  También queremos darle rango de ley a un decreto, por las dudas. Es el decreto 915, termina en 15 la niña bonita, barra 10, Programa Nacional para el Desarrollo de Parques Industriales públicos del Bicentenario. Esta política ha sido sumamente exitosa. Hasta el 2003 había 80 parques industriales, hoy hay 371 parques industriales en la República Argentina. Son 87.060 trabajadores nuevos, 3.985 nuevas empresas y 8.859 hectáreas que estaban baldías, abandonadas y que hoy albergan trabajo y empresas. Queremos que este financiamiento que hacemos de los parque industriales y que consiste básicamente en toda la infraestructura que tiene el parque industrial, no sea abandonado y se convierta en una política pública a través de una ley, porque queremos no 371 parques industriales, queremos más de 1.000 parques industriales y tenemos que seguir trabajando, nosotros y los que vengan, para que cada vez haya más parques industriales en la República Argentina.  Quiero también hablar de dos programas que fueron sumamente importantes como fue el programa AHORA 12, que hizo retornar el crédito a la Argentina, y que no es únicamente para los pobres, porque me dicen, las que van a los shoppings, que las señoras, que por ahí no les gusto mucho, también compran con AHORA 12 en muchos locales de los shoppings. ¿Porque a quien no le gusta comprar cosas lindas en 12 cuotas sin interés? Un año, lo utilizan todas, las que me quieren y las que no me quieren también. Porque además el 60% de los créditos va en pilchas, sí, no se rían, es cierto, si nos encantan las pilchas a todas, a la que está abajo y quiere comprarse una pilcha linda para el fin de semana, y a la que está un poco más arriba que le gusta que la vean las amigas con mejor pilcha que la otra. Esto le pasa a todo el mundo. Y con AHORA 12 lo pueden hacer todos y todas, y la verdad que nos da mucha alegría ver en los shoppings más importantes y paquetes el adhesivo que dice AHORA 12. No se olviden que un mango de los que gastan se lo paga el gobierno porque es con tasa subsidiada, y esto genera que por cada peso ustedes puedan gastar 6,25 pesos sin ningún tipo de interés en 12 cuotas, es bueno saberlo también. Más de 100.000 negocios adheridos y ahora se amplió con un montón de cosas más que no me acuerdo, colchones, libros, anteojos recetados, y un montón de cosas más.  Igual que el famoso Precios Cuidados, que primero se reían mucho pero ahora compran todos Precios Cuidados y todos buscan y piden en los supermercados dónde está la góndola de Precios Cuidados, ¿porque saben qué? El 20% de facturación de los supermercados es con el programa Precios Cuidados. ¿Y empezamos con cuántos productos Axel? Axel no te distraigas, no hay que estar nunca distraído, jamás, Néstor nunca estaba distraído. Empezamos con 192 y ya vamos como con 500 productos que integran el programa Precios Cuidados. Bien por Economía, bien por la Secretaría de Comercio.  No hay que distraerse nunca, perdóneme la digresión, pero voy a decir una cosa que me llega muy de cerca porque esto de la distracción me hace acordar de una cosa que me dijo mi hija Florencia sobre su padre, me hizo reflexionar y reconocer que tenía razón. Florencia un día me dijo vos mamá te distraés, vos por ahí te ponés con el jardín en Calafate o a decorar algo, o te ponés un vestido y te distraés, papá nunca se permitió distraerse, papá nunca estaba distraído. Y mirándolo –porque todavía lo veo- nunca estaba distraído, siempre estaba atento. No sé si fue tan bueno eso para él, pero fue muy bueno para los argentinos.  Hoy 1° de marzo, domingo, habla la Presidenta, más tarde hay futbol y mañana en la República Argentina empiezan las clases para todos los argentinos. Si alguno nos ve de afuera dirá esos locos qué aplauden, porque empiezan las clases, porque en todos los países es muy normal empezar las clases determinado día, pero en la Argentina sabemos que siempre es difícil empezar las clases. Y la verdad que esta vez creo que el acuerdo al cual hemos llegado con el sector docente ha sido tal vez el acuerdo más justo y más redistributivo de todos los acuerdos salariales que hemos firmado, una negociación que comenzó el 12 de febrero, como corresponde entre los ministerios de Educación, de Trabajo y de Economía, y que terminó el viernes a las 2 y media de la madrugada, yo me había acostado a las 11, fue la última vez que hablé con Axel, y al otro día cuando lo llamé muy temprano estaba todavía con voz de dormido y me dijo que habían terminado a las 2 y media. La verdad que el acuerdo al cual llegamos es 21,4 sobre el básico, pero el FONID, que es el Fondo de Incentivo Docente, que llega a 1.200.000 docentes, y que es una suma fija, por lo tanto es mucho más igualitaria y mucho más redistributiva porque el porcentaje siempre implica un porcentaje sobre lo que vos ganás, con lo cual el que más gana es el que más se beneficia; el FONID que era de 255 pesos fue duplicado, a partir del 1° de setiembre cobran 510 pesos por el FONID cada uno de los docentes argentinos, 1.200.000 docentes, con una inversión del Estado Nacional de 1.800 millones de pesos.  Es importante porque para nosotros la educación ha sido uno de los pilares de este modelo y fue una de las primeras medidas que tomó Néstor al día siguiente de asumir como Presidente cuando fue a Entre Ríos, en tiempos en que los docentes y todos los empleados públicos cobraban con papelitos, donde había 11 monedas, donde en fin, teníamos el país que teníamos. Y la verdad que cuando se creó la Ley de Financiamiento Educativo y se creó esta negociación salarial nacional, que es la que fija el piso salarial para que ningún docente del país cobre menos de eso, eran 13 las provincias que estaban cubiertas por esa garantía que da el Estado Nacional del piso, en esta última negociación ya no son 13 provincias, solamente son 7. Esto significa el crecimiento y cómo han crecido las provincias argentinas que ya pueden negociar sus salarios sin necesidad de esperar el auxilio nacional de fijarle un piso mínimo salarial docente. Esto también es crecimiento en calidad institucional y derriba, da por tierra, con el hecho de que las provincias cada vez reciben menos. No es cierto, nunca en toda la historia de la República Argentina ha habido más federalismo en la distribución del gasto, en educación, en salud, en infraestructura, en gasto social, o en inversión social, perdón, perdón por lo de gasto social, en inversión social.  Y también junto a esto hoy tenemos que hemos sido reconocidos por la UNESCO. La OCDE que es la organización que nuclea a los países más desarrollados, en diciembre de 2014, en su capítulo de tendencias recientes en educación, reconoce a la Argentina por ser el mayor inversor – escuchen, OCDE- en educación América Latina en términos de recursos sobre el PBI. Señala que destina 6,3% del PBI, más que el promedio regional y más que el promedio también de la propia OCDE que agrupa a los países desarrollados. Bien por Argentina.  También este año y por ley 27.045 sancionada por este Parlamento se ha tornado obligatoria la educación para los niños de 4 años, cuando se incorporan entonces más de 300.000 chicos. Esto también fue algo que hicimos juntos, Poder Ejecutivo y Parlamento, lo que significa un gran adelanto.  Asimismo cuando hablamos de docentes no hablamos solamente de salarios, también hablamos de programas de formación nacional docente. En el año 2014 participaron en los programas de formación docente 406.000 docentes en 18.000 escuelas y 23.000 directivos, este año 2015 van a participar 750.000 docentes en 38.000 escuelas y 50.000 directivos en los programas gratuitos de formación docente del Ministerio de Educación de la Nación.  Ustedes saben que el Ministerio de Educación, el Estado Nacional, es el mayor cliente de uno de los bloque industriales, el de edición e impresión. Este año vamos a completar la compra de 90 millones de libros del año 2003 a la fecha, que son distribuidos gratuitamente en colegios, bibliotecas populares, y que permiten el acceso a un bien cultural como es el libro, no solamente un bien cultural es CONECTAR IGUALDAD. De paso sea dicho, la propaganda que más me gustó de la ANSES fue la que dijo apagá un cachito la computadora y mirá lo que pasa a tu alrededor. Es también bueno incentivar lectura y contemplación de otras cosas que no pasan solamente por la pantalla de una computadora.  También en materia de construcción de escuelas, 2.823 nuevas escuelas a partir del año 2003; 1.830 vamos a tener terminadas a marzo del 2015, ya ahora, y tenemos 993 en proceso de ejecución o contratación. Ustedes saben el programa que hemos lanzado para todo lo que sea el financiamiento de construcción y pequeños arreglos el pasado diciembre, por cientos de millones de pesos, y que ha permitido que los pequeños arreglos que muchas veces demoraban el inicio de clases en alguna escuela en particular pudieran ser superados.  En materia de hábitos y prácticas culturales, con inversión que hacemos en cultura a través de festivales, encuentros, podemos decir –y esto lo informa la encuesta latinoamericana- una cosa que me llamó mucho la atención y quería contársela a ustedes. Encuesta Latinoamericana de Hábitos y Prácticas Culturales del año 2013, por la Organización de los Estados Iberoamericanos. Hay 16 países contemplados. Donde se ven más obras de teatro es aquí en la Argentina, se escucha más música, se destaca en lectura, se va más a recitales, se usa la computadora con mayor frecuencia. Junto con México y Brasil el mercado audiovisual más importante, y junto con Uruguay –fíjense qué curiosidad- el porcentaje más bajo de gente que nunca fue al teatro. Esta es la Argentina, esta es la cultura de nuestro país.  Y también algo muy caro, no caro porque cuesta mucho sino caro en el sentido de querido, de querible. Sistema Universitario Nacional, la evolución de la población estudiantil. En el año 2001, 1.412.999 estudiantes de gestión estatal y privada, en el año 2014 tenemos 1.883.000, hemos crecido un 33% en porcentaje de la matrícula, pero donde más hemos crecido ha sido en la evolución del egreso universitario, que era un problema estructural que teníamos en el sistema universitario argentino. En el año 2001 65.000 graduados en gestión estatal y privada, en el 2014 125.738 graduados, 93%, casi duplicamos el nivel de egresados de las universidades. Ojo, esto tiene que ver, sí ya lo escuché, que hay más universidades, es cierto; hemos creado más universidades para que el pibe de Florencio Varela, de Quilmes, no se tenga que venir a la UBA o tenga que ir a La Plata, hay más universidades en todo el país.  Quiero decir que esto también se debe no solamente a que hay más universidades, hay más presupuesto, hemos duplicado el presupuesto. En el año 2003 era el 0,5 del PBI lo que se destinaba al sector universitario. Ojo, un 0,5 de un PBI muchísimo más bajo, hoy estamos duplicando, un 1% del PBI va a nuestras universidades nacionales públicas y gratuitas.  Y también quiero decirles algo con mucho cariño y mucha alegría, ustedes se acuerdan que lancé en Tecnópolis, en el año 2012, un plan de formación de ingenieros 2012-2016, que necesariamente va a tener que seguir proyectándose porque necesitamos más ingenieros. Dije en aquella oportunidad que el paradigma que guió a mi generación, a la de mis padres, la de los inmigrantes, fue "mi hijo el doctor", todos querían tener un abogado en la familia, un médico, por ahí un contador, por los impuestos, pero en realidad lo que les gustaba era un médico o un abogado, el doctor. Quiero que ahora sea mi hijo el ingeniero, pero de los buenos los ingenieros. Hay en el país hoy más de 200.000 estudiantes de ingeniería, 44.000 de ellos tienen ya más del 80% de la carrera aprobada, y por primera vez en nuestra querida y famosa Universidad de Buenos Aires tenemos más inscriptos en ingeniería que en las facultades de ciencias sociales. Fue muy gracioso, porque en el 2014 se graduaron 10.000 ingenieros, y cuando esto se publicó en un diario decía como curiosidad, como si fuera una cosa que nace por generación espontánea, un fenómeno meteorológico, como que va a llover y llovió o va a hacer calor o va a hacer frío. Señoras, señores, hay más ingenieros porque estamos destinando más de 50 millones de pesos por año a becas exclusivamente para estudiantes en ingeniería y porque además están siendo demandados por un país cada vez más industrial, más tecnificado y que necesita más desarrollo y más investigación. Por eso, por el modelo y por las políticas públicas del modelo es que hoy tenemos más ingenieros. Y esto que hoy pasa en la UBA nos gustaría que pasara en todas las universidades que tienen la carrera de ingeniería y este es un plan estratégico que tiene que ser sostenido a largo plazo porque es una política de Estado, como lo es en China, como lo es en todos los países que propician...  Otros de los grandes logros, por lo menos a mí una de las cosas que más me han motivado y más me ha llevado es el tema de la salud pública. Es una cosa que me viene desde siempre, desde chica, desde que iba al Hospital de Niños en La Plata a vacunarme o a revisarme si me pasaba algo. Donde me operaron de las amígdalas, en el Hospital de Niños de La Plata. Que me viene también de la gestión de Néstor en la provincia de Santa Cruz, cuando desarrolló y puso en marcha el sistema de salud pública más importante que se tenga memoria. Y debo contarles a ustedes y a todos mis compatriotas que hemos hecho mucho en salud en la República Argentina.  La evolución de la tasa de mortalidad infantil, que se redujo de 16,5 por mil en el año 2003 al 10,8 por mil en el 2013 y Manzur me decía que es muy posible que terminemos con un dígito en el 2014 o en el 2015. La evolución de la mortalidad materno infantil, que pasamos del 4,4 por mil en el 2003 al 3,2 por mil. Todo esto ha tenido que ver con dos grandes planes: el Plan Nacer, primero y luego el Plan Sumar, porque esto establece una cobertura territorial impresionante. Yo quiero leerles, porque muchos no saben de esto, el Plan Nacer cubre.... (Le gritan: "las cardiopatías congénitas"), ah las cardiopatías congénitas, si ya vienen, esperá porque voy por el Plan Sumar recién, es largo, salud es largo. Cardiopatías congénitas y para que no me grite más, fue un plan que yo presenté aquí cuando asumí como Presidenta, en el 2007, había cientos y cientos de niños y adolescentes esperando ser operados de cardiopatías congénitas. Señores, en el año 2014, cero, no hay nadie esperando ser operado por cardiopatías congénitas.  Llevamos el programa con una intensidad, que pasamos de 8 establecimientos, a 20 establecimientos y para que no me griten lo de los transplantes y me dejen seguir con el Plan Sumar, les voy a decir que también somos líderes en materia de transplantes, en el año 2003 hacíamos un transplante cada 12 horas y media, el año pasado hicimos transplantes cada 5 horas y media en la República Argentina. Esto también se debió a que ampliamos de 8 a 20 establecimientos, pero se debió fundamentalmente también a un aporte que hizo este Parlamento, cuando le enviamos la Ley del Donante Presunto. Este adelanto en materia de transplante es también patrimonio del Parlamento argentino, a partir de la aprobación de la Ley del Donante Presunto.  El Plan Nacer, les decía, que fue lanzado en el año 2004 por Néstor Kirchner, que cubre a las embarazadas y a los niños de cero a seis años, pero en el año 2012 le agregamos el Plan Sumar, que en ese año contempla a los niños de 6 a 9, adolescentes de 10 a 19 y mujeres de 20 a 64. Y este año 2015, para que no me digan que soy una feminista mala, también para ustedes los hombres de 20 a 64 años el Plan Sumar se extiende a toda la población, desde que nace hasta los 64 años de edad, hombres y mujeres. Son 400 prestaciones, cobertura e incorporamos también y hay una cobertura y esta cobertura del Plan Nacer y del Plan Sumar también se aplica a la AUH.  Este año el Plan Sumar, a partir de enero de 2015, incorporó tres anomalías congénitas: labio leporino, pie bot, que no sé qué es, y displasia de cadera. A partir de enero de 2015 estas tres patologías de los niños, labio leporino, pie bot, y displasia de cadera, son cubiertas gratuitamente para los que no tengan obra social por el sistema de salud público nacional.  Son 400 niños -yo tenía un amiguito, cuando era chiquitita en el colegio, pobrecito- que nacen con labio leporino por año, y me refiero a los que no tienen cobertura social, 250 niños y niñas con pie bot y 590 niños y niñas con displasia congénita de cadera que no tenían cobertura social. Hoy tienen cobertura social y van a ser operados igualmente que los de las cardiopatías congénitas.  Hay una sinergia de la protección social entre la Asignación Universal por Hijo, el Plan Progresar y el Plan Nacer, más el Programa Sumar, ni qué hablar de las Asignaciones de las Embarazadas; acá está el de las cardiopatías; bueno, no me dejaste terminar, ya está, lo paso, porque me lo gritó de allá: cardiopatías congénitas.  El impacto, el estudio realizado por el Banco Mundial, con especialistas de la Universidad de Berkeley, les traigo la Universidad de Berkeley porque siempre suena más... para algunos, para mí no, porque a mí si me dicen la Universidad Nacional de San Martín está todo bien, pero viste hay algunos que necesitan que se lo digan desde afuera. Banco Mundial de la Universidad de Berkeley: mayor cantidad de captación temprana de embarazos, mayor cantidad de controles prenatales y menor probabilidad de muy bajo peso al nacer.  Las embarazadas, captadas por el sistema de salud, antes de la semana 20 de gestación, hemos aumentado un 13 por ciento, teníamos un 57 de embarazadas por Programa Sumar, 64,5 por ciento. Lo mismo en los controles prenatales. También el Programa de Salud Sexual y Procreación Responsable 2013-2014, con una población objetiva de 3.921.000 mujeres, de 15 a 49 años no embarazadas y sin cobertura de salud y 5 millones de varones. También adquisiciones, de 15 a 64 años, efectores que brindan: 1.088 hospitales; 5.964 centros de atención primaria. Esto es muy importante también porque ampliamos, en el 2014 y en el 2015, la cobertura prestacional para el Programa Nacional de Salud y Procreación, de acuerdo a la ley, que también sancionaron ustedes, de Identidad de Género. En la primera etapa, 2014-2015, la población objetivo, sin cobertura médica ha sido cubierta, eran más de 3.000 personas transexuales, que pudieron cumplir su sexualidad, gracias a la ley que ustedes sancionaron, y que hoy nosotros le damos cobertura sanitaria.  Ley de reproducción médicamente asistida, que también llega a un universo de 75.000 mujeres y también lo que para mí constituye uno de los orgullos más grandes que tengo como Presidenta, ser la Presidenta que tiene el calendario de vacunación obligatoria más importante de toda la historia de la República Argentina: 19 vacunas. Voy a hablar de las que incorporamos en el 2014, que fue la hepatitis B y que ya se incorpora en el 2015 la del rotavirus, varicela, meningococo y el IPV, que es el de las mujeres para cuello de útero, con lo cual estamos dando una cobertura nunca vista. Esto ha significado un aumento de nuestro presupuesto nacional que para mí es una inversión social, sanitaria, un crecimiento en vacunas, que ustedes aprueban en el Presupuesto de 782,57 por ciento, con una adquisición de vacunas que ha crecido en 1.719 por ciento. En polio el último caso lo tuvimos, afortunadamente, en 1984 y el último caso en el 2000 y sin fallecidos desde el 98. La rubéola y la SRC que es síndrome de rubéola congénita, el último caso lo tuvimos, toco madera, en el 2009. El último caso de difteria en el 2006; el último transplante hepático – esto lo hizo Néstor – hepatitis A, por esta causa, fue en el 2007. Él fue el que implantó la vacuna de la hepatitis A y el último transplante.  La cobertura de la vacunación antigripal por grupo, que ha crecido terriblemente para alejarnos del flagelo que fue la Gripe A, que tuvo su pico global y nacional en el año 2009. Y tengo todas estas vacunas que han reducido los casos de neumonía. Por ejemplo, les voy a dar un caso: reducción de neumonía en niños menores de 5 años, ha habido una reducción, en los menores de dos años, esto es una cosa que se volvía terrible, la famosa bronquiolitis, que asolaba el Gran Buenos Aires – lo recuerdo como si fuera hoy – la reducción ha sido del 30,9 por ciento, y en menores de 5 años, 29,4 por ciento. Casos de meningitis, terribles las que secuelas de meningitis por neumococos, en niños menores de 2 años la reducción fue del 40 por ciento, y en los menores de 5, del 36,6 por ciento.  Quiero también decir que esto no solamente ha sido por las vacunas, sería injusto, ha sido también porque en materia de infraestructura, hemos dado agua potable y cloacas, como ningún otro gobierno. Siempre decíamos con Manzur: sin agua potable y sin cloacas no hay plan sanitario que pueda marchar. Además de las vacunas agua potable y cloacas para la gente, esto también ha sido muy importante.  También la tos convulsa, en el año 2011 la Argentina fue el primer país en Latinoamérica en disponer la vacunación universal de las embarazadas contra la tos convulsa, a través de la vacuna triple bacteriana acelular. Sí, primer país en Latinoamérica para que nuestras embarazadas tengan esa vacunación obligatoria.  ¿Saben cuánto nos permitió reducir la mortalidad infantil esta estrategia de vacunar a las embarazadas contra la tos convulsa? Porque ustedes saben que la tos convulsa puede producir el aborto espontáneo. Un 92 por ciento de la mortalidad de niños lactantes por tos convulsa en el país, esto es salud pública aplicada en vidas, en resultados concretos.  Continúa también el descenso en la mortalidad de niños lactantes por tos convulsa. En el año 2000 tuvimos 76 casos; en el año 2014 solamente 6. Y bueno, ya dije lo de los transplantes, pero quiero encontrar una de las cosas que quería comentarles, no era cada cinco horas y media, perdón, el transplante para el que me distrajo y me gritó por lo de las cardiopatías congénitas, es cada cinco horas. Cada cinco horas, en la Argentina, se salva una vida mediante una política pública activa, como es el transplante de órganos.  También en materia de dengue, debo reconocer al doctor Juan Manzur, que nos acompañó hasta hace muy poco tiempo y a todo su equipo, que sigue en el Ministerio, una tarea formidable en materia de la lucha contra el dengue, que como ustedes saben es fundamentalmente la de hacer una tarea muy con la población, porque el dengue no se combate ni con vacunas ni con medicamentos, sino con una política muy activa de interacción con la población y también con una política sanitaria fronteriza por lo que sucede en países limítrofes. Por ejemplo, en el año 2014, fallecidos por dengue, Brasil tuvo 249 desgraciadamente; la República Dominicana, 40; Perú, 24; Panamá, 8; Guatemala, 7; El Salvador, 1; Ecuador, 3; Colombia, 3; Argentina no tuvo, en el año pasado, un solo fallecido por dengue. Tuvimos gente infectada pero la pudimos recuperar.  También enfermedades respiratorias, que con las vacunaciones han bajado, pero quiero referirme a un colectivo y a una enfermedad tabú en la Argentina, durante mucho tiempo y que hemos sido mencionados, quiero decirles en materia de salud, de mortalidad infantil también. Entre las 42 menciones, figura el tema de salud. Salud tiene en materia de menciones internacionales, cuatro menciones, pero quiero destacar especialmente una, que es la de la lucha contra el Sida.  El Banco Mundial felicitó en diciembre de 2014 a la Argentina por salvar al menos 4.300 vidas en la última década, gracias al acceso universal al tratamiento contra el Sida. Pero quiero agregar palabras del artículo del Banco Mundial, que fueron las que me impactaron porque realmente me llegaron, según el artículo del Banco Mundial Argentina es "el país que frenó el Sida con la palabra gratis", en referencia a la producción de tratamiento gratuito a los pacientes con HIV.  En el 2013 fue cuando lanzamos la campaña contra las enfermedades de transmisión sexual, con el título "Elegí saber", que busca llegar al 30 por ciento de personas que están infectadas y que aún no lo saben. Por eso la campaña "Elegí saber". Hoy tenemos, año2014, 41.000 personas infectadas con Sida que reciben tratamiento gratuito del Estado Nacional y por eso salvan sus vidas.  Cantidad de personas con HIV bajo cobertura del Ministerio de Salud, al momento son más: 52.000, el resto es cubierto por obras sociales y prepagas, porque son 77.000 que hemos detectado en realidad, 52.000 son por el ministerio de Salud y 41.000, el resto todavía no le fue indicado el tratamiento porque aún no lo requiere. Estas cosas también son las que no se saben y que realmente nos hacen decir que la salud pública también ha sido uno de los pilares básicos de este proyecto de país.  También en materia de Planes Remediar, la entrega del Plan Redes, programa que apunta a fortalecer la capacidad, con 2.200 centros de atención primaria, 3 millones de consultas, el Plan de Sangre, yo voy muy rápido porque sino no voy a terminar nunca más.  Recurso humano: ustedes saben y esto lo charlábamos con Dilma Rousseff, en una de las últimas reuniones que tuvimos los integrantes del MERCOSUR, uno de los problemas que tiene Brasil es la baja proporción de médicos que tienen en el país, no llega al 1 por cada 1.000 habitantes. La Argentina tiene 3,88 médicos por cada 1.000 habitantes. Es el país de Latinoamérica, junto a Cuba, que más médicos tiene y que es también comparable con los países desarrollados, sin embargo la distribución de este recurso humano no es igualitaria y muchas veces tenemos que intervenir desde el Estado.  Por eso el Programa de Médicos Comunitarios, que tiende precisamente a subsanar esto. Por ejemplo les cuento experiencias personales, institucionales. Nosotros teníamos sueldos excelentes para los médicos en la provincia de Santa Cruz y había médicos que tenían que ir a vivir a Los Antiguos, casi con la frontera con Chile, tenían casas, normalmente eran parejas de médicos, porque cuando van juntos es mejor que sean parejas y muy buenos sueldos pero muchos no aguantaban el desarraigo y hace poco inauguramos la refacción del Hospital de Puerto Iguazú, Martha Schwartz, que había sido inaugurado un 4 de junio de 1947, ya sabrán por quién y nosotros inauguramos en El Calafate un hospital también de alta complejidad, de la misma complejidad que el Marta Schwartz y que se van a comunicar por otro sistema que tiene que revolucionar la salud pública argentina: el Programa Cibersalud, que estamos lanzando y por el cual estamos conectando a todas las redes de hospitales públicos nacionales para que cuando a alguien en Puerto Iguazú, provincia de Misiones, o en El Calafate, provincia de Santa Cruz, se le tome una ecografía o una tomografía computada, o una resonancia magnética y los médicos y científicos que están en esos hospitales no tengan la complejidad y el conocimiento suficientes puedan remitirlo y puedan ser visto on line, en tiempo real, por médicos y especialistas aquí en los principales centros que están, obviamente y como siempre, en Buenos Aires o en Córdoba o en Rosario.  El Programa de Cibersalud y de Medicina Nuclear es una de las políticas más importantes que estamos desarrollando y que vamos a seguir desarrollando con el Plan de Medicina Nuclear 2015-2020. Ya hemos comenzado con el Roffo, el hospital de aquí, público, en Buenos Aires, especialista en oncología, que atiende a más de 60.000 pacientes, lo dotamos del más moderno instrumental nuclear.  Una anécdota: cuando entregamos todo ese material se hizo un acto en la Casa de Gobierno, entregábamos otras cosas a otros hospitales, y fuer mucha gente, que es científica, que son importantes médicos, uno de ellos me lo encontré en el Otamendi, un cirujano que dicen que es uno de los mejores del país, para no ofender a nadie y que incluso opera en el exterior. Y me comentaba que él había estado, yo no lo individualicé en su momento, en la ceremonia esa en el Salón de las Mujeres del Bicentenario, cuando yo entregué todo ese material al Roffo, un material impresionante y que él, al otro día, buscó La Nación, ahí me di cuenta que leía La Nación y sí, no podía ser de otra manera, leía La Nación y me dijo: "me sorprendí... él me sacó la conversación... me sorprendí, yo esperaba, no le digo en la primera página, pero por lo menos esperaba que en la tercera, cuarta, quinta página no había una sola mención de lo que se le había entregado al Roffo". Claro él es un cirujano especialista y él sabía lo que le habíamos entregado al Roffo, entendía y no podía comprender que no figurara en su diario preferido. Y le dije: "mire, doctor, cambie de diario, compre Página 12, que ahí mejor lo encuentra". Pero la verdad que le entregamos un material impresionante y estamos entregando, que después también cuando lea el Programa de Médicos Comunitarios en Salud es impresionante, sin por supuesto olvidarnos del PAMI, que es la obra social más importante de la República Argentina, que atiende a 4 millones de personas, de las cuales 2 millones de jubilados recibe el cien por cien de los medicamentos gratis.  Algunos datos anuales de lo que hace PAMI, 87.345 lentes intraoculares; por mes, casi 8.000 cirugías de cataratas; 783.145 elementos ópticos; 80.000 elementos de fisiatría, que son las camas y todas esas cosas especiales para los ancianos que están postrados, para que no se escaren; 427 transplantes; 118.000 afiliados en rehabilitación; 9.600 marcapasos; 26.496 sillas de ruedas y puedo seguir así hasta el infinito.  Trazabilidad, junto con la ANMAT, que hemos hecho de todos los medicamentos que hemos permitido y que estamos trabajando mucho en la generación de medicamentos públicos, que no tiene que enojar a ningún laboratorio ni nos tienen que poner cancerberos u observadores en la ANMAT. La ANMAT es del Estado y los que están allí tienen que responder al Estado, no a los laboratorios y no se tiene que enojar nadie.  Ciencia y tecnología: ahí también había una mención para ciencia y tecnología por investigación y desarrollo. Acá está, investigación y desarrollo, la OIE destacó, en abril de 2014, los esfuerzos por incrementar la inversión en el sector, se puede observar claramente el esfuerzo realizado por la Argentina en investigación y desarrollo, en los últimos diez años, al cuadruplicar la inversión con la que inicia la serie en el año 2002. El Banco Mundial destacó, en abril de 2014, los programas de nuestro Ministerio de Ciencia y Tecnología, ese que también creé en el año 2007, que estimulan el espíritu empresarial y buscan brindar soluciones a las empresas, porque hemos hecho algo muy importante, hemos abierto el campo de la ciencia a la interacción, a la ciencia aplicada, a los procesos productivos, a la economía, para ser más competitivos, para ser más eficientes.  El organismo destacó el programa de formación de gerentes y vinculadores tecnológicos y el fondo fiduciario, Débora, para la promoción de la industria del software. Y también tres cosas que les voy a decir y que revelan el salto que hemos dado en ciencia y tecnología: primero, en el año 2014 incorporamos 812 nuevos investigadores al CONICET, en el año 2003 eran apenas 3.800, los habían mandado a lavar los platos, y muchos se habían ido del país. En el año 2014 tenemos 8.512 investigadores, 124 por ciento investigadores más. Y una cifra de becarios en el CONICET, el año pasado dimos 4.177 altas de becarios en el CONICET, llevando las cifras – escuchen bien- en el año 2003 habían apenas 1.720 becarios en el CONICET, hoy después de las incorporaciones y fundamentalmente de las grandes incorporaciones que hicimos en el año 2014, hemos llegado a 9.520 becarios con un aumento del 453 por ciento.  Quiero también mencionar el Plan Raíces, que permitió repatriar a más de 1.000 argentinos y argentinas que se habían ido del país, muchos de ellos egresados de las universidades públicas y gratuitas, por falta de oportunidades para desarrollarse en su país y que hoy retornan a trabajar junto a nosotros, a lo que yo creo que es devolverle parte de lo que la Argentina les dio. Y también reconocerle la Argentina a ellos parte de lo que la Argentina les quitó al no darles las posibilidades de desarrollarse.  Este crecimiento, este ingreso tiene que ver también con lo salarial, con lo de siempre, con lo que se afecta en recursos. Un investigador, en el año 2003, ganaba 1.175 pesos, si hubiera ido a lavar platos seguramente le pagaban más. Hoy, en 2014, gana 17.772 pesos; 1.512 por ciento de aumento. Mídanlo con el índice que quieran. Y un becario que apenas ganaba 800 pesos en el año 2003, hoy gana 9.619 pesos, 1.202 por ciento. Podemos hablar de la cantidad de infraestructura, me he cansado de inaugurar laboratorios a lo largo y a lo ancho del país, en biotecnología, en biotécnica, ni qué hablar del Centro de Bodegas Giol, que se inició durante la gestión de Néstor, el Polo Científico Tecnológico, que seguimos agregando y trabajando y seguimos cubriendo las necesidades de infraestructura. Pero hay un dato con el que quiero terminar con esto de ciencia y tecnología, que me llena de orgullo y que refleja el salto cualitativo que hemos dado: el CT, que es una institución que estudia y analiza 5.000 instituciones científicas del mundo, las encuesta, el CONICET tenía en ese índice el lugar 151; en el 2014 de ese 151 lugar que tenía en el 2009, habíamos ascendido un poco pero estábamos en 151, miren el salto que hemos dado, del 2009 al 2014 hemos pasado del 151 al 79 lugar, por la producción científica del CONICET durante los últimos cinco años investigados y encuestados. Esto refleja, en síntesis, lo que es para nosotros la investigación y el desarrollo. Ahí también el BID destacó en el año 2014 las innovaciones tecnológicas productivas desarrolladas por el INTA.  Quiero también, no voy a pasar por alto, la gestión 2014 y del Ministerio de Planificación... ¿dos horas llevo, ya me querías echar? Siempre tiene que funcionar el reglamento. La gestión en materia de infraestructura, Néstor lo dijo en el 2003 y yo lo he reafirmado en cada uno de mis mensajes pero no solamente lo hemos dicho, sino que lo hemos hecho que es lo más importante, hablar, habla cualquiera, hacer es lo que marca la diferencia. Y digo que la infraestructura económica y social como polea de crecimiento económico, de generación de empleo, de generación de competitividad en economía y en materia logística no ha tenido parangón en toda la historia.  Y yo quiero referirme, no voy a hacer toda la historia de los miles y miles de kilómetros en rutas, en gasoductos, en líneas de alta tensión, todo el NEA y todo el NOA, en las líneas de alta tensión que fue a la Patagonia, no, quiero mencionar – simplemente – siete hitos, del año pasado. Total en este libro y en todos los que tiene ustedes deben tener el resto. Siete grandes hitos en infraestructura del año pasado: primero, el lanzamiento del satélite Arsat número 1. El otro día en la Municipalidad de Berazategui, capital del trueque – como decía Patricio Mussi- en el año 2003, inaugurábamos, en la ex capital del trueque, en Berazategui, el primer edificio municipal inteligente de toda Latinoamérica, que se conecta con el primer satélite geoestacional argentino Arsat, número 1, que orbita..., ojo esto es muy importante, porque ya veníamos haciendo satélites de observación, radares en el INVAP y todo eso, y sin menospreciar a nadie, son satélites que están a 600 kilómetros, pero el satélite Arsat orbita a 36.000 kilómetros de altura. Ingresamos con este satélite al selecto club de diez países en todo el mundo que producen este tipo de tecnología y son capaces de ponerla en el aire.  Tuvimos que ir a Guyana a ponerla en el aire, pero no importa. Ya va a llegar también el día en que nosotros la pongamos desde acá, porque estamos trabajando para eso, en El Tronador, donde uno ve el futuro lanzador de cohetes Tronador. Este satélite Arsat ya está operativo y está brindando servicios de telefonía, datos, televisión digital, Internet y señales de video a todo el territorio nacional. El Arsat número 2 va a estar en septiembre... más te vale. En septiembre estamos construyendo el Arsat número 2, que funcionará en banda K, pero no tiene nada que ver, K y C, mira vos: K y Cristina, como complemento de Arsat, número 1 y qué va a hacer. Nos va a permitir extender lo que hoy está en la Argentina a todo el espectro latinoamericano y tenemos Arsat número 2 en septiembre de 2015, de este año, y estamos diseñando, en etapa de diseño, esto es muy importante porque hay muchos lugares en los cuales no se recibía ningún tipo de cobertura y ahora con una pequeña antena se pueden conectar al Arsat número 1, en cualquier lugar del país.  Y se encuentra en diseño el Arsat número 3, que operará en banda K, minúscula A, permitiendo multiplicar frecuencias y ancho de banda para mejorar los servicios de Internet satelital, de forma complementaria la red federal de fibra óptica desplegada en todo el país como parte del plan nacional de telecomunicaciones "Argentina conectada". Nadie ha desplegado tanta fibra óptica en todo el país como el Estado Nacional a través del Plan Nacional de fibra óptica.  El segundo hito del año pasado lo constituyó el lanzamiento exitoso, nos costó sangre, sudor y lágrimas, pero finalmente fue lanzado, desde Pipinas, el vehículo experimental del futuro lanzador, acá dice de cohetes, yo voy a decir de satélites, porque cohetes va a poner nervioso a un montón de gente, Tronador número 2, el 15 de agosto se produjo el exitoso lanzamiento que nos va a permitir ser lanzadores.  El tercer hito lo protagonizamos hace muy pocos días, en la localidad de Lima, cerquita de Zárate, provincia de Buenos Aires, cuando pusimos en marcha al ciento por ciento Atucha II, bautizada por ustedes Presidente Kirchner, cuyas obras habían sido paralizadas en 1994. La verdad que tengo de esa planta nuclear, de 745 megavatios, un recuerdo muy especial, que lo tengo en una mesita, porque ustedes saben que en toda planta nuclear cuando se cierra el reactor, donde se produce la fusión, cómo es, la fusión de los átomos, fusión, fisión, me dice la oposición. Bueno será lo de los átomos, lo que descubrieron.... Bueno, yo soy abogada pero me las ingenio para hacer estas cosas igual, que las hagan los que saben, pero el tema es muy caro para mí. Las plantas nucleares, como ustedes saben y les decía, después puedes entrar a la planta, como yo entré el otro día ahí, que parecía Cabo Cañaveral, aprietas un botón y se pone en cien, luego otro cosa, pero al centro donde se produce la fusión, la combustión, la fisión o como quieran llamarle, del átomo, ahí cuando se cierra es sellado y nunca más se entra. Y yo tengo una foto lindísima metida dentro de uno de los cosos donde pasan los átomos con Néstor, cuando fuimos a visitarla y cuando estaban en plena ejecución de esa tarea que finalmente, el otro día, inyectamos.  Como me hubiera gustado que lo hubiera visto, porque él fue uno de los que más hizo y que durante su gestión se relanzó el Plan Nuclear argentino, un plan política de Estado que no puede ser abandonada. El mundo de hoy exige dedicarnos a la energía nuclear, a lo nuclear no sólo con fines energéticos sino también con fines medicinales y en eso estamos y en eso seguiremos estando. Por eso fue el tercer hito.  El cuatro hito fue la energía aplicada precisamente a la medicina y el Roffo, con la incorporación del nuevo equipamiento de tecnología nuclear al Instituto Ángel Roffo, esta tecnología nuclear, similar a esta, ha sido adquirida y desarrollada por esta gestión de gobierno y fue adoptada, también, por los principales centros y sanatorios privados del país, hemos hecho punta: hospital Alemán, Italiano, Centro de Diagnóstico Rossi, Instituto Fleny, Diagnóstico Maipú; IMAC; IMAX, Tomografía Computada Buenos Aires, hospital Militar, IAMA; Fundación del Sur Lomas de Zamora; Instituto Gamma, en Rosario; Instituto de Tomografía Computada en Rosario, y Centro de Tomografía Computada Córdoba.  El Plan Nacional Cibersalud, que estamos conectando a todos los hospitales.  El quinto hito, que también tiene que ver con la salud, como decía hoy, y que fue la inauguración de la mayor Planta de Tratamiento de Líquidos Cloacales de toda Latinoamérica, también en Berazategui, que ahora ya no es más conocida – como dice su Intendente – por ser un lugar donde bueno... en fin, no quiero hacer ningún comentario de carácter escatológico. Digamos que pudimos procesar todos los líquidos cloacales de la Capital Federal, de todos los distritos del norte de la provincia de Buenos Aires en el conurbano y de gran parte de los distritos de la zona Sur, en forma digna y hoy estamos, precisamente fue el año pasado que me tocó inaugurar esta planta.  La central termoeléctrica fue el sexto hito, con 540 megavatios y 270 megavatios que se incorporarán una vez que se cumpla este mismo año el ciclo combinado.  Y el séptimo hito fue la Autovía 14, que fue inaugurada, 531 kilómetros de lo que había sido denominada la ruta de la muerte y que cuando llegó Kirchner, me acuerdo, fueron a pedirle por favor la Ruta 14 y él dijo "sí, la vamos a hacer ya, ya, ya salimos". Bueno, salimos todos disparados y no había proyecto. Dos años tardamos en hacer el proyecto de la Ruta 14 con todas las audiencias públicas que esto significa y este año se terminó el último tramo y quedó inaugurado lo que es una de las rutas del Mercosur. Y que precisamente, por ser de gran conectividad con toda la Mesopotamia, con Brasil y haber sido hipótesis de conflicto en el pasado, nunca se había construido.  ¿Cuáles van a ser las metas principales para el año 2015? Vamos a ingresar 1.890 megavatios más al sistema energético nacional; 270 del combinado de la central Ensenada; 130 del cierre del ciclo de la Brigadier López; 600 megavatios de la Guillermo Brown y 240 megavatios de Río Turbio, sí, carbón de Río Turbio para el sistema energético; 300 megavatios de ENARSA y 350 megavatios del acuerdo generadores. Vamos a terminar la primera etapa también en el 2015 del gasoducto del Noreste argentino. Esa deuda histórica que teníamos con 5 provincias argentinas: Formosa, Chaco, Misiones, Corrientes, Santa Fe. El otro día en una teleconferencia vimos la primera soldadura de los primeros caños en la provincia de Formosa en Ingeniero Juárez.  También se va a comenzar este año, ya ingresó el primer desembolso producto de los acuerdos de los tratados con China, para las centrales Néstor Kirchner y Jorge Cepernic en la Patagonia argentina: 1.745 megavatios. Puestos de trabajo, Chihuidos.  Y ya que estamos hablando de China, porque si no me voy a olvidar después y hay un montón de cosas, de planes, que seguramente sí figuran en esta obra.  Los acuerdos con China. Yo les digo a todos los argentinos y fundamentalmente a aquellos que tienen las aspiraciones de conducir este nuestro país, la República Argentina, la necesidad de abrir la cabeza. Estamos en un mundo totalmente diferente, no al de hace 10 años; estamos ante un mundo diferente hasta hace 6, 7, 8 años atrás. Nadie imaginaba lo que iba a pasar en el año 2008 en el mundo. ¿Quién se imaginaba, no solamente en lo económico, sino en lo político y algo que está íntimamente vinculado e íntimamente relacionado? No es la economía, es la política. Tienen que entenderlo porque el que no lo entienda va a cometer graves equivocaciones.  ¿Quién pensaba ver a un presidente estadounidense mandar al Congreso de su país el levantamiento del bloqueo a la República de Cuba? ¿Quién podía ver como vimos el otro día, sentados legisladores y funcionarios norteamericanos con funcionarios cubanos tratando cómo se va a articular esta nueva etapa?  Señoras y señores, argentinos, el mundo dentro de 5 años, no dentro de 5 siglos, va a ser diferente. Dentro de 5 años China va a ser el actor económico más importante, si ya no lo es, del mundo. Si toda la vida nos dijeron que teníamos que tener relaciones carnales con aquellos que nunca nos daban nada y nos sacaban todo, cómo no vamos a tener relaciones normales, comunes y diplomáticas, económicas y estratégicas con aquellos que nos vienen a ofrecer inversiones. No se puede ser tan estúpido, no se puede ser tan colonizado mentalmente, tan subordinado intelectualmente, tan chiquito de cabeza y de neurona. ¡Por favor! ¿Dónde van a venir los chinos, qué miedo les tienen?  Mis queridos amigos, 1.353 millones de chinos, las fábricas y empresas más importantes del mundo en construcción, en energía, en telecomunicaciones son hoy chinas. ¿Ustedes por qué creen que Alemania hoy está tan dura con el resto de la Comunidad Europea, saben por qué? Porque lo que antes le vendía a los europeos, ahora se lo vende en tecnología a los chinos. ¿Saben que la Canciller alemana va prácticamente una vez por mes a China? Y no porque piensa hacerse una cirugía estética y convertirse en china o traer chinos para Alemania, sino porque advierten los alemanes -son inteligentes- la necesidad de ampliar sus mercados. Durante la formación de la Unión Europea el 80 por ciento del comercio era intra Europa y Alemania era la primera exportadora. ¿Por qué? Porque le vendía a toda la economía europea. Ahora no le vende más tanto a la economía europea porque está en plena crisis. ¿Qué hace? Se traslada y le vende su mejor tecnología a los chinos, porque son chinos pero no son tontos. Además quieren que cuando le vendan las cosas, se las transfieran con tecnología y está muy bien. Ojalá en todos los países emergentes se reclamara esto: véndannos con transferencia de tecnología. Esto es lo que hace la República Popular China y por eso está creciendo también en términos de tecnología. Pero entonces, no se puede tapar el sol con la mano.  Además, ¿cuántos de ustedes compran en mercados chinos? Estoy segura que un montón porque son más baratos que los otros. ¿Qué van a hacer, vamos a ignorar a 1.353 millones, vamos a ignorar a la primera economía del mundo, vamos a ignorar a quién se sienta en el Consejo de Seguridad y conforma uno de los cinco votos permanentes, vamos a ignorar a quién es el principal interlocutor hoy de Estados Unidos?  Porque quiero decirles algo de corazón y con mucho respeto a los 20 integrantes del G-20. Yo he participado en todas las reuniones del G-20 desde Washington con Bush hasta la última a la última no pude ir por razones de salud, y yo les puedo asegurar que el diálogo entre Estados Unidos y China, es permanente y nada se decide en ese ámbito, si no cuenta con la aprobación de Estados Unidos y de China. Notifíquense por favor de una buena vez por todas y salgan del corsé intelectual y colonial que les han metido en la cabeza y les siguen metiendo desde los medios de comunicación.  También la presentación del Plan de Obras Públicas 2015-2020, con 900 mil millones de pesos, con un ya un plan de obras en marcha que será un desafío defenderlo para seguir creciendo.  Sí, esta es una política pública de Estado, porque son 28.500 millones de pesos que tenemos que aplicar al gasoducto del Noreste. Por supuesto no lo vamos a poder terminar en esta administración, la deberá terminar la que viene porque es política de Estado. La generación también de 10.659 megavatios por 26.000 millones de dólares en distintas centrales como la Cepernic, Chihuidos, etcétera; las líneas eléctricas, 37.700 millones de líneas de 500 y de 132 y planes de obras en el AMBA y en todo el país.  Plan nuclear: cuarta central nuclear, 700 megavatios, esta va a ser de agua pesada con financiamiento chino, 50 integración nacional y 50 integración extranjera. Y en la quinta central de 1.000 megavatios, que es de agua liviana, tecnología que la Argentina no tiene, nosotros tenemos ya, hemos recuperado también para el Plan Nuclear, no solamente Atucha II, sino la planta de enriquecimiento de uranio con la tecnología además que tiene Argentina de enriquecimiento bajo, que también nos coloca en el club de los países con tecnología nuclear.  La sexta central de 1.000 megavatios que esperamos acordar con Rusia, y que nadie se ponga nervioso por favor, es necesario seguir ampliando las fronteras.  El Plan Más Cerca, con 7.300 obras en más de 1.682 municipios. Matanza-Riachuelo...Hablando de Matanza-Riachuelo, reconocimientos. ¿Se acuerdan que todos los que decían que iban a venir a limpiar el Riachuelo? Bueno, yo no voy a decir nada porque si digo Cristina lo hizo se arma la podrida, pero quiero decirles que en materia, me perdiste un papel, Julián, sí, me perdiste un papel, me falta un papel de reconocimiento. El Banco Mundial nos ha reconocido, ¿por qué? Por todo lo que hemos avanzado en el saneamiento de Matanza-Riachuelo. Por primera vez hay un abordaje integral en el Riachuelo y en toda la zona de influencia con una inversión nacional sin precedentes. Debía ser tripartita la inversión, pero bueno, la ponemos nosotros, no importa. Lo importante es que se haga.  Matanza-Riachuelo, colectora margen izquierdo, planta de tratamientos, obras en AySA. Pudimos hacer todos los miles y miles de líneas de agua corriente, desagües cloacales, la planta de tratamiento de líquidos cloacales, la planta purificadora de agua Brigadier General Rosas que va a ampliar la capacidad de agua potable que está ubicada en la zona de Tigre. ¿Todo por qué? Porque recuperamos AySA, solitos la recuperamos porque votamos nosotros oficialistas únicamente la recuperación de AySA. Pero la obra que yo inauguré el año pasado en Berazategui, la empresa que le había sido dada la concesión de Obras Sanitarias, tenía pensado iniciarla en el 2020. Nosotros la terminamos en el 2014 una vez que recuperamos Aguas Argentinas para nosotros, para los argentinos.  De paso, me había olvidado de algo muy importante y que es lo del satélite. Porque el satélite no es que nos juntamos en el fondo del garaje de De Vido e hicimos el satélite. No, fundamos una empresa, una empresa que se llama ARSAT, que fue hecha por ley, también la aprobamos nosotros solos. ¿Por qué? Porque cuando llegamos al gobierno, cuando Néstor llega al gobierno, había sido privatizado el espacio radioeléctrico. Creo que había tres países en el mundo con el espacio radioeléctrico privatizado, dos africanos, que no me acuerdo los nombres porque son difíciles, y Argentina. Estábamos a punto de perder por falta de uso 2 órbitas. Las recuperamos, hicimos caer la concesión, fundamos ARSAT por ley nacional y porque fundamos ARSAT por ley nacional y pusimos recursos, hoy tenemos satélites como el ARSAT. Por eso no se hace ni en el garaje ni pateando tachos, se hace poniendo lo que hay que poner en recursos, en coraje, en voluntad y en decisión política.  Autovías. Autopista Presidente Perón; la 18, Paraná-Concordia; la 8, Pilar-Pergamino; la 7, Giles-Junín; la 3, Montes-Las Flores; Rufino-Rosario, estuviste en Rufino, vi la foto con Florencio inaugurando ferrocarriles. ¿Qué estabas haciendo? No, no me cambies de tema, ¿qué estabas haciendo? Te vi en Rufino inaugurando trenes. Ahora voy a hablar de los trenes. Rufino-Rosario; Bahía Blanca-Pigué, 1.166 kilómetros, 18.000 millones y 480.000 viviendas por 144.000 millones de pesos y 1.000 nuevas escuelas y jardines. Estos son algunos de los proyectos.  También YPF, sí, YPF, recuperada también por nuestro gobierno en el año 2012. No por ánimo expropiador o estatizante, no en absoluto, sino simplemente por la necesidad de que habíamos entrado en déficit energético que, dicho sea de paso, perdimos el superávit fiscal por la necesidad de importar energía y no hay una pérdida porque gastamos más, sino porque tenemos que importar más energía para industria, para tu casa, para tu aire acondicionado y para todo lo nuevo que han tenido que enchufar, porque el crecimiento que hemos tenido de conectividad eléctrica, de usuarios eléctricos y de gas, ha sido y se mide en millones, en millones de personas, en millones de hogares que no tenían luz y que si la tenían no tenían nada para enchufar o estaban colgados. Por eso fue necesario también hacer el tema de YPF.  YPF, que ha revertido el declino en la producción de petróleo y de gas. En el año 2014 la evolución de producción y petróleo ha sido del 9,6 por ciento y de gas, hemos crecido en la producción el 25,1 por ciento. Esto no es gratuito, es el Estado nacional que tiene el 51 por ciento de las acciones que con 58.000 millones de inversión ha hecho crecer la inversión en 327 por ciento y ha permitido que de perforar 546 pozos en el 2011, se perforen 908. Y cuando hablamos de perforar pozos, para los que no son de provincias petroleras, les digo que no es ir y perforar un pozo, es ir y generar cientos y cientos y miles de puestos de trabajo, directos e indirectos en la industria petrolera y en todo lo que es maquinaria destinada a lo mismo.  Le preguntaba recién al presidente de la Cámara de Diputados, a Julián Domínguez, que lo había visto en una foto con Florencio Randazzo, el ministro de Transporte, en Rufino, provincia de Santa Fe, inaugurando un tren de larga distancia a Rufino. Hemos inaugurado a Mar del Plata y creo que el 6 de marzo comienzan las pruebas para el tren a Rosario.  Pero me llamó ayer Florencio y me dijo dos frases que las recordaron en los dos lugres que fue, que había dicho Néstor. Una la dijo el 1° de septiembre del 2003, en el Teatro de La Ranchería, en Junín, que dijo los trenes van a volver a andar, pues uno de los genocidios más grandes de la Argentina fue haber desarmado los ferrocarriles y desconectado los pueblos, desarticulando la Argentina. Y esto es algo que ni nosotros ni la historia pueden justificar.  Y en Rufino le pasaron también una cinta o un video, donde Néstor decía, era medio poeta también, de los fierros viejos vamos a construir nuevos sueños. Los argentinos hoy estamos construyendo nuevos sueños con la renovación de nuestros ferrocarriles. Sí, trenes argentinos, con una inversión que no se hacía desde hace más de 50 años, más de 1.200 millones de dólares en trenes para pasajeros, en toda la región del AMBA. Ya hemos hecho toda la renovación de vías y de flota del Sarmiento, del San Martín y del Mitre.  Este jueves empezamos a recibir los primeros vagones del Roca y ya estamos trabajando también en la electrificación del Roca. Con lo cual toda la región metropolitana más todos los trenes que se están inaugurando en el interior del país, más el Belgrano Cargas, 1.200 millones de dólares más que van a permitir reactivar el viejo sueño del tren de cargas Belgrano, que va a mejorar la lógica, la competitividad de la economía argentina, del productor argentino.  También quiero anunciar en el día de hoy, ¿saben qué día es hoy, no? ¿No saben? El Día del Ferroviario, y hace 67 años, un señor que se llamaba Juan Domingo Perón, anunciaba la recuperación de los ferrocarriles argentinos, la nacionalización de los ferrocarriles argentinos. Yo quiero decirles a todos los legisladores que voy a enviar a esta Cámara un proyecto de ley para recuperar por parte del Estado la administración de los ferrocarriles argentinos.  Quiero decirles que sé que estoy cumpliendo un sueño de muchos, pero que nadie se engañe, no me mueve ningún afán estatizador. Es simplemente, con los números que les voy a decir, mejorar la eficiencia. Porque yo sé que mañana van a salir a decir "no ves, está...". Pero como escuché a un candidato presidencial decir que él levantaba todos los principios del justicialismo salvo los nuestros, porque...calculo que va a estar de acuerdo con esto que hizo Perón. Así que calculo que este candidato va a aprobar...Calculamos que el compañero que hace poco, candidato presidencial, ha declarado que comparte todos los principios del Justicialismo, salvo este gobierno que no es justicialista, esto lo hizo Perón. Así que calculo que su bancada nos va a acompañar con su voto. Por lo menos para...no sea cosa. Pinedo, preparate, mirá vos, preparate Pinedo, vos con ese apellido estatizando los ferrocarriles no sé cómo lo van a explicar, pero no importa.  Pero bueno, tu jefe ha reivindicado a quien fue jefe de nosotros durante tantas décadas. Dijo que él compartía todos los principios de él, así que calculo que vos, como miembro del PRO, también los convertirás.  Les digo que no me mueve ningún afán estatistas, no, al contrario. Nosotros le estamos pagando y acá vienen los números, porque yo me guío por los números, sí, en estas cosas me guío por los números.  Nosotros tenemos una retribución anual fija y variable proyectada para el 2015, por los contratos de gerenciamiento con las privadas, nosotros estamos gerenciando el Sarmiento, pero el Mitre, el San Martín, el Roca y el resto los están gerenciando privados. Ahí tenemos proyectados para el 2015, 320 millones más 94 millones de IVA, tenemos IVA por retribución de los recursos humanos de los operadores por 75 millones y retribución por gestión de obras proyectadas para el 2015, de 37 millones. La SOPSE que creamos también por ley, la que administra, incrementó sus gastos de operación para la línea Sarmiento, o sea, nosotros nos hicimos cargo de la administración de la línea Sarmiento, fue rescindido el contrato a los antiguos concesionarios y hoy el Estado argentino administra el Sarmiento que es de los que hemos renovado el que transporta hacia el Oeste mayor cantidad de pasajeros. ¿Lo tenemos claro? Bien. Para que lo vayan fijando en números. ¿Cuánto aumentamos nosotros como administradores del Estado el gasto de esta línea que administramos? Un 17 por ciento. Mientras que los operadores privados aumentaron sus gastos en la línea San Martín, un 77 por ciento, gasto que tenemos que pagar nosotros; en la línea Roca, un 27; en la línea Belgrano Sur, un 56 por ciento y en la línea Mitre, un 51 por ciento. Por lo tanto, recuperando el Estado y administrando en la forma que lo estamos haciendo, porque también es cierto, hay que administrar bien, esto no es un problema de públicos o privados, es un problema de gestión y de administración y no hay distinción, puede ser privado y ser un queso administrando y puede ser público y ser brillante administrando.  En base a esto es que he tomado la decisión de recuperar la administración y por eso voy a enviar una ley a este Congreso, porque las cosas no se deben hacer sin el apoyo del Legislativo, más siendo una cosa tan importante como esta. El ahorro será de 415 millones adicionales.  Siguiendo con Agricultura, Ganadería y Pesca, quiero hacerlo lo más rápido posible. Primero decirles que el crecimiento y la eficiencia en lo que hace a todo lo que es producción agropecuaria, se puede medir en cómo han aumentado el número de hectáreas sembradas y que ha aumentado mucho más la producción con la misma cantidad de áreas sembradas. Por ejemplo, si en el área de granos y algodón el área sembrada aumentó un 27, la producción aumentó un 59 por ciento; en soja, un 36 por ciento la superficie, un 84 por ciento la producción; en maíz, fue la superficie un 104 por ciento, y un 120 por ciento la producción. Pero lo más importante del maíz, y esto es lo que yo quiero levantar y dirigirme a todos los pequeños y medianos productores agropecuarios, lo que más me gusta es que estamos industrializando el maíz y necesitamos que ese maíz vaya a parar a los chanchos, no tirárselo a los chanchos, sino que lo coman los chanchos. Porque no puede ser que exportemos maíz e importemos cerdos.  Fíjense lo que hizo China: redujo la exportación de maíz y aumentó la importación de sorgo para poder alimentar sus chanchos, hacer carne. Porque es algo absurdo, es antieconómico que yo exporte maíz y tenga que importar carne porcina y todavía aún tenemos que importar carne porcina pese a que hemos crecido muchísimo. Ahora voy a dar los números. Pero es importante, y me dirijo a todos los pequeños y medianos productores de soja, de trigo, que dediquen parte del maíz a los cerdos. Porque tenemos que llegar como meta en el 2018 al autoabastecimiento de carne porcina y de ser posible también a tener saldo exportable porque es la carne que más se consume y se va a consumir en el futuro. Por eso me dirijo a ellos, para que puedan aprovechar todas las oportunidades de negocios.  En la producción de biodiesel, gracias a las leyes de promoción que hemos hecho, hemos tenido un aumento de 275 por ciento de producción. Y hoy todas las semillas prácticamente que son variedades de soja, son de origen nacional.  Quiero dirigirme a la carne, al aumento de faena aviar ha sido exponencial, 164 por ciento del 2003 a la fecha. Porcina también, aumentó un montón, se acuerdan cuando yo hablé de los porcinos y de casi el tema del sexo, bueno, 182 por ciento hemos aumentado la producción, la faena en millones de cabezas, pero todavía hace falta más.  Consumo de carne por habitante. El consumo de carne por habitante ha crecido en forma exponencial, 29 por ciento, 110 kilos por habitante por año, 58 por supuesto vacuna, 39, casi 40 kilos de pollo, 10 kilos y medio de chancho, que antes no se comía chancho prácticamente, pero desde aquella famosa alocución 10 kilos y medio. Y ovina, muy poquitito. Pero en total, 110 kilos de proteína de origen animal consumen los argentinos. No hay país en el mundo que tenga este consumo de proteínas animales y bienvenido sea.  Producción, exportaciones, hoy somos los principales productores de limones y todas cosas que ya saben y que no se las voy a contar.  En Desarrollo Social también muy importante, el tema del Programa Ellas Hacen, hoy tenemos con Ellas Hacen 100.000 mujeres cooperativistas que han accedido a capacitaciones con certificación de universidades nacionales con el Plan Fines.  Hablando del Plan Fines, ya tenemos más de 600 mil graduados en educación del Plan Fines entre universitarios, terciarios, secundarios y mínimamente primarios que lancé en el año 2007. Cooperativistas, 1.700 mesas de gestión, 882 centros integradores comunitarios donde funcionan las 1.700 mesas comunitarias, con dirigentes comunitarios, sociales, barriales.  En Defensa también hemos cumplido un hito. Ustedes han sancionado la creación de la Ley que creó la Universidad de la Defensa Nacional para que nuestras Fuerzas Armadas tengan su propia universidad y su propio centro de capacitación. No queremos más militares formados en ningún centro extranjero. Queremos militares, Fuerzas Armadas formadas por argentinos aquí en Argentina.  Agradecer también la asistencia en la emergencia que tuvieron las Fuerzas Armadas que intervinieron en más de 17 eventos, inundaciones, en fin, el último charlaba el otro día con el gobernador de Córdoba, el gobernador De la Sota, que me agradecía profundamente la participación y la actuación que habían tenido en forma permanente las Fuerzas Armadas en la inundación que tuvo lugar en esa provincia.  Están viajando, me informa acá el Jefe de Gabinete, 40 rescatistas del Ejército Argentino de Bahía Blanca, precisamente a la provincia del Chubut, para el incendio que sufre nuestra querida hermana patagónica.  El avance de los proyectos en radares primarios. Prácticamente este año esperamos cumplir con toda la radarización en la frontera norte. También con la modernización de los aviones Hércules y la inauguración de la línea de producción junto con el Brasil de puertas para los aviones Hércules, la inauguración que hice por teleconferencia de la fábrica de explosivos Jachal. En fin, Fuerzas Armadas incorporadas a la formación en la Argentina; Fuerzas Armadas incorporadas a las necesidades del pueblo y a la ayuda del pueblo junto al pueblo en la emergencia. Y también Fuerzas Armadas en la tarea de industrialización porque la defensa también es una industria.  Justicia y Derechos Humanos. Bien, varios temas que abordar aquí. Pueden bajar los carteles porque ya los vi, voy a hablar. Pensaba hablar, de la AMIA no necesito carteles para hablar, hablo de la AMIA desde 1994. A los que me ponen cartelitos para que hable de la AMIA, de la AMIA hablo desde el año 94, con lo de la AMIA estoy desde el año 1996, cuando denuncié a Galeano y a todos los que encubrieron y no permitieron que se supiera la verdad. De la AMIA hablo con los familiares desde el año 96 apoyándolos y ayudándolos. De la AMIA hablo y seguiré hablando en Naciones Unidas reclamando que se haga justicia, como no lo hizo ningún presidente argentino. De la AMIA hablo, de la AMIA hablo diciendo que se quiere demorar el juicio de encubrimiento desde el año 2002 de autoridades argentinas, de los servicios de inteligencia, que cubrieron y encubrieron y no permitieron que se supiera la verdad. Han pasado 21 años, han pasado 21 años y no tenemos un solo condenado ni un solo preso por AMIA. No necesito carteles, yo puedo ir con carteles al frente de la AMIA para que escuchen también, para decirles también que un expresidente de la DAIA, Rubén Beraja, encubridor y vaciador de bancos, presidente de la AMIA, está procesado, en juicio oral por haber traicionado su religión y asociación. No me vengan a hablar de la AMIA.  De la AMIA puedo hablar, cuando el otro día me entrevistaba, es un tema que me toca muy de cerca, porque en soledad, no queda casi ningún legislador de los que integramos la Comisión Bicameral de la AMIA. Desde el año 1996 al 2001, donde en soledad, en absoluta soledad me tocó firmar un dictamen diciendo que era una vergüenza lo que se había hecho y que después confirmó en una sentencia donde se demolió el fraude procesal que había hecho el juez Galeano en esa causa, fraude estafando los propios familiares y a las víctimas. Demolieron en la sentencia en el año 2004. Desde el año 2000 que se inició el juicio de encubrimiento a los funcionarios de ese entonces. Porque la AMIA no explotó ayer ni durante nuestro gobierno, explotó hace 21 años y hace 21 años que los familiares y las víctimas demandan justicia.  No solamente la AMIA, la embajada. También quiero hablar de la embajada. Y si se me permite, por favor, este es un tema internacional, señores. En el año 1992, voló la embajada de Israel, 29 personas murieron, 249 heridos. Un chico inclusive, hijo de un médico que pasaba por ahí, por la calle, también voló junto con la embajada.  Ese fue un atentado en territorio israelí, porque la embajada es territorio israelí. Siempre me ha llamado poderosamente la atención, todavía no puedo entender por qué el Estado de Israel reclama por la AMIA y no reclama por la voladura de su propia embajada. Porque voy a decir algo: que nadie se confunda, la AMIA no fue un atentado contra los judíos, como vi en una solicitada el otro día; la AMIA no fue atentado contra los israelitas ni contra el Estado de Israel; la AMIA fue un atentado contra la República Argentina y contra los argentinos, señores. Yo lo viví así y yo lo denuncio como un atentado contra la Argentina y es necesario, tal cual lo dije en el juicio oral cuando me citaron como testigo al ser miembro de la Comisión, que desgraciadamente la causa de la AMIA se había convertido en un tablero de ajedrez de la política nacional e internacional. Y tengo más que elementos para decirlo.  Porque esto que llama la atención, que nadie hable del atentado de la embajada, que no pudo ser tratado por jueces comunes porque al tratarse de una embajada es materia específica, excluyente y exclusiva de la Corte Suprema de Justicia de la Nación. ¿Sabe alguien, alguien le puede informar a esta Presidenta cuál es el resultado de la investigación que llevó adelante la Corte Suprema de Justicia de la Nación del atentado de la embajada de Israel, quiénes son los condenados, cuáles son los procesados, qué fue lo que pasó? ¿Me puede informar por qué el Estado de Israel no reclama por la embajada y sí reclama por la AMIA, que no me molesta que reclame por la AMIA?  De paso, yo le voy a pedir acá, ya que no se lo ha pedido ningún juez en la Argentina, yo le voy a pedir formalmente desde acá al Estado de Israel que por favor venga a testimoniar aquí, a la República Argentina, ante el juez de la AMIA, el exembajador Yitzhak Avirán. ¿Por qué digo esto, señores? Porque el embajador Yitzhak Avirán, a quien conozco personalmente, porque era embajador cuando yo era miembro de la Comisión cuando era legisladora, me he entrevistado con él en numerosas oportunidades, es más, tan buena relación teníamos con Yitzhak Avirán que me invitó a mí, al doctor Guido Di Tella, entonces Canciller, y al doctor Alfonsín, a que ambos, junto con él, a que todos, los 4, presentemos las memorias de Shimon Peres que tuve el inmenso placer de poder hacerlo, en el Complejo La Plaza, en la avenida Corrientes.  Sí, yo presenté junto a Raúl Ricardo Alfonsín, junto a Guido Di Tella y junto a Yitzhak Avirán las memorias de Shimon Peres a pedido del embajador de Israel. Por lo tanto, cuando el otro día leí, en un cable que no fue desmentido por nadie, que el embajador en ese momento en nuestro país cuando sucedió el atentado, conocía y sabía que Israel ya había dado cuenta de quiénes habían cometido el atentado, que había matado, que se había encargado dijo, no recuerdo exactamente las palabras, pero sugería que se había hecho cargo, se había encargado de quienes...  Bueno, por favor, que venga a declarar frente al juez de la causa AMIA para poder saber los argentinos quiénes son por lo menos los autores materiales, si es que se refería únicamente a los autores materiales o también se refería a los autores ideológicos. Y a la Justicia o al Poder Judicial de mi país, le pido que el juicio de encubrimiento...  El otro día la gente de Memoria Activa me decía por qué yo no había impulsado el enjuiciamiento o el juicio oral de la causa de encubrimiento, que se llama AMIA 2, en la cual están enjuiciados ex presidentes, ex titulares de la SIDE, policías federales, funcionarios, etcétera. Muy simple: porque la Corte, la actual Corte, decidió que este juicio, por eso los cartelitos de la AMIA había que dirigirlos más para otro sector, decidió la Corte Suprema y esto se lo dije a la titular de Memoria Activa, la Corte Suprema decidió que ese juicio podía esperar, el juicio de encubrimiento, que ya data del año 2000, 15 años tiene de antigüedad el juicio, 12 jueces se recusaron porque decidió que antes que ese juicio debía tratarse otro juicio oral que era el del accidente de Once.  Entonces me preguntaba la titular de Memoria Activa por qué yo no había hecho nada. ¿Y cómo se le ocurre que yo voy a ir ante la Corte a quejarme de que primero se inicie el juicio por el accidente de Once antes que el juicio de AMIA? ¿Qué es lo que va a decir toda la oposición con los diarios a la cabeza? Utilizan AMIA para no hacerse cargo de la tragedia de Once.  Pero quiero decirles a todos, a todos absolutamente a todos los argentinos y a todos los familiares, que si hay demoras en el juicio de encubrimiento por la AMIA, miren para otro lado, para este no.  Pero quiero seguir con la idea que traía y que era la que declaré cuando dije que AMIA era un teatro de operaciones de la política nacional e internacional, que lo dije allá por el 2003, cuando me llamaron a declarar en diciembre del 2003.  Cuando uno mira el mapa geopolítico, lo que pasaba en el mundo y en el país y la fechas en que sucedieron los atentados en la República Argentina, tiene que ver con lo que sucedía en Medio Oriente.  En 1992, cuando se produce la voladura de la AMIA, asume como Primer Ministro israelí Isaac Rabin, quien había trabajado en toda su campaña con un objetivo que él iba a llevar la paz entre Israel y Palestina. Él quería también ocupar un lugar en la historia, tenía todo el derecho a hacerlo, porque Menájem Beguín, un líder ultraderechista israelí, había logrado la paz con Egipto. Y quería lograr la paz Rabin, un gran estadista israelí, le costó la vida. Y no a manos de un jihadista, sino a manos de un ortodoxo de su propio país que no quería la paz. Un gran estadista Isaac Rabin.  Rabin gana las elecciones en el 92, toda la campaña había sido centrada exactamente en lograr la paz entre Palestina e Israel. Para esto era necesaria la colaboración de Siria. En el 92 vuela la embajada de Israel; las conversaciones con Siria comienzan en el año 93. ¿Por qué? Porque hay una famosa frase de Kissinger. Henry Kissinger decía que no puede haber guerra en Medio Oriente si no interviene Egipto, pero tampoco puede haber paz si no interviene Siria.  Y entonces comienzan a desarrollarse negociaciones secretas entre Estados Unidos, que después fueron puestas obviamente en público, entre Siria, entre Estados Unidos, entre Israel, mediaba la promesa por parte de Israel de devolver las alturas del Golán, que es un territorio que Israel ganó en la guerra del 67, que es fundamental por agua dulce y además por la estrategia militar israelí, y comienzan las reuniones en las cuales Siria era un actor preponderante. Cuando se está haciendo todo eso, es cuando se produce el atentado en la AMIA. La paz igual se llevó a cabo en Oslo entre Shimon Peres, Rabin y Yasir Arafat, el líder de la Organización para la Liberación de Palestina.  Tres que luego reciben el Premio Nobel creo que en 1994, si mal no recuerdo, precisamente por el logro. En 1994 ellos logran la paz pero a Rabin lo matan al año siguiente. Un fanático israelí que lo consideraba un traidor por haberse sentado a negociar con Siria y con Yasir Arafat.  Al mismo tiempo se producían situaciones dentro de Siria porque Siria había participado ayudando a la coalición en Kuwait y por lo tanto había grupos radicalizados dentro de la propia Siria que no estaban de acuerdo con esta política de acercamiento entre Siria, Estados Unidos como facilitador de la paz y se producen también radicalizaciones de grupos porque lo consideraban que era demasiado blando frente a Estados Unidos.  Esto es todo el entramado que está atrás de todo esto. Por eso es importante entender que nada cuando se mueve en Medio Oriente no tiene implicancias.  Y quiero decir algo más: también tuvo implicancias en la política nacional. Porque precisamente el juicio oral que cayó fue porque se utilizó la causa AMIA para plantar pruebas todo el tiempo falsas e inexistentes.  Yo era miembro de esa Comisión cuando se acusó a miembros de la Bonaerense. ¿Por qué miembros de la Bonaerense? Porque el candidato en ese momento, y no van a decir que yo lo defienda, era Eduardo Duhalde, que tenía un gran enfrentamiento con quien era presidente de la República Argentina. Se plantó una pista falsa, no estoy defendiendo a la Bonaerense, para nada. Pero fue el Tribunal Oral General el que determinó que se caía todo el proceso y terminaron absolviendo. ¿Por qué? Porque se utilizó la causa también para la política nacional. Algo que asquea, porque son 85 víctimas que todavía esperan justicia y las siguen utilizando desde afuera y desde adentro para hacer geopolítica. Por eso decía yo el otro día, no permitamos que nos trasladen conflictos adentro.  Y vinculado a esto, no puedo soslayar la denuncia que efectuara quien en vida fuera el titular de la UFI AMIA, el fiscal Alberto Nisman, que por supuesto lamento su muerte como lamento la muerte de cualquier argentino, de cualquier persona, de cualquier ser humano.  Pero también quiero decir que leí profundamente tanto la denuncia como la sentencia del juez Rafecas. No voy a hablar de la sentencia del juez Rafecas porque la sentencia del juez Rafecas habla por sí sola. Pero sí tengo que hablar y no puedo evitarlo el descubrimiento que yo no sabía ni ningún argentino sabía de dos documentos que estaban en la caja fuerte del doctor Nisman y a los que hace referencia la sentencia del doctor Rafecas. Y dice concretamente que aparecieron entregados por la secretaria –acá está- "otra versión de los sucesos, según la propia UFI AMIA, la documentación comienza con un acta labrada el 20 febrero por la doctora Soledad Castro, secretaria de dicha unidad fiscal -o sea, era una de las empleadas o una de las colaboradoras del doctor Nisman- que le entrega al juez Rafecas dos documentos, dos oficios. Uno dirigido a la Procuración Fiscal, donde le informa que va a mandar a la Presidencia de la Nación una solicitud para que sea planteado en el Consejo de Seguridad el tema de la extradición de los iraníes".  Yo quiero leerla porque vale la pena leer lo que además esos dos documentos no son ni escuchas ni me contaron ni un artículo periodístico, son dos documentos de puño y letra firmados por el doctor Nisman, uno fechado en diciembre del 2014 y otro fechado en enero del 2015. Esos dos documentos dicen exactamente lo contrario a lo que dijo en su denuncia. Ese expediente que dice Cristina Fernández de Kirchner sobre encubrimiento, luego de haberse agregado por parte de las actuales funcionarias de la UFI y por el juez Rafecas la causa, debería ser recaratulado y debería llamarse Nisman versus Nisman. ¿Por qué a qué Nisman le creo, al de la denuncia sin pruebas del 14 de enero del 2015 o al Nisman de enero del 2015 que levanta toda mi actuación en Naciones Unidas, que enumera prolijamente todos y cada uno de mis discursos y donde reconoce textualmente que, si bien el memorándum no es lo mejor, persiguió el objetivo siempre de lograr que los acusados se sienten frente al juez de la causa en Teherán a ser interrogados porque si no son interrogados no hay causa ni hay juicio? Y podemos ir todos los 18 de julio y la dirigencia de la comunidad tanto de la DAIA como de la AMIA pueden rasgarse las vestiduras, todos los 18 de julio en un palco frente a la AMIA, pero los 85 muertos van a seguir sin justicia, sin acusados y sin condenados. Porque no hay otra posibilidad de hacerlo que a través de interrogar a quiénes el fiscal ha acusado.  Esto fue lo que durante años reclamamos. Esto fue lo que el propio fiscal e inclusive el anterior juez, Galeano, y el doctor Canicoba Corral en más de 20 presentaciones, reclamaron un tratado de cooperación bilateral, que cooperadora la República Islámica de Irán. Esto gobierno fue el único que logró que la República Islámica de Irán firme algo vinculado con la AMIA porque se negaban a firmar algo vinculado con la AMIA. No querían firmar absolutamente nada.  Y voy a leer palabras de la propia secretaria que habla, "un escenario adverso, sostiene que el tratamiento del memorándum es un escenario adverso a la vía que pretendía intentar". Esto no lo digo yo, lo cuenta la secretaria, "dado que su propuesta de abordaje compulsivo". ¿Ustedes saben qué es abordaje compulsivo en el Consejo de Seguridad? Abordaje compulsivo en el Consejo de Seguridad es crear lo que se denomina un casus belli. Porque el Consejo de Seguridad está integrado por 15 personas, 5 representan a los miembros permanentes y 10 a los miembros rotativos. Si ahí está el veto de uno solo de los miembros, no pasa nada.  Supongamos que se pongan de acuerdo los 15 miembros y que le digan a Irán que tiene que extraditar a los 5 detenidos e Irán se niega. ¿Van a invadir a Irán? Ustedes saben que no, ustedes saben que esto no es cierto, que nadie va a invadir a Irán porque le hemos pedido a Estados Unidos que incluya en sus negociaciones nucleares precisamente la causa AMIA y tampoco la ha incluido.  Y esto es lo que surge, surgen dos documentos: uno el público, donde dice que encubrimos. A nosotros que fuimos los que dotamos de recursos humanos, económicos, que venimos bregando desde el año 1996 por esta causa; a nosotros, que lo pusimos al propio fiscal Nisman al frente de todas estas investigaciones diciéndole todo lo que..., dándole todo lo que él pedía, era la secretaría y era la fiscalía que más recursos contaba de todo el Poder Judicial y la única que tenía una sola causa.  Yo me misma me desgañité gritando en la ONU desde el 2007 que soy Presidenta hasta el año pasado porque realmente cooperen y se permita que el juez le tome declaración a los acusados, que es la única forma de llegar. No hay otra forma de llegar.  Pero no se preocupen, el 10 de diciembre va a haber otro presidente; ese presidente puede ir al Consejo de Seguridad, si él estima conveniente, a acusar a Irán ante el Consejo de Seguridad y plantear un casus belli en el Consejo de Seguridad y hacerse responsable de plantear un casus belli en el Consejo de Seguridad. Seguro que alguno lo va a vetar, pero a lo mejor tienen suerte y no lo vetan y a lo mejor ¿qué?, invaden Irán para tomarles declaración a 5 iraníes.  Y voy a leerles un artículo muy interesante que apareció en Clarín, miren qué interesante, yo leo todo. "La decisión de Rafecas sorprendió en Washington". ¿Se acuerdan lo que yo les hablaba con el tema de la geopolítica internacional, no? "Hay sorpresa en Washington –dice- por la velocidad con la que el juez Rafecas tomó...". Escuchen esto "me parece que una decisión tan seria como esta, se tomó un poco rápidamente, señaló a Clarín Joseph Humire, director de la organización Center for Secure Free Society, un lobby, con sede en la capital estadounidense y coautor de "La estratégica penetración de Irán en América latina".  Humire conoce en detalle el caso AMIA, también la denuncia de Alberto Nisman y al propio fiscal fallecido, ya que ambos fueron invitados al Congreso de los Estados Unidos en junio del 2013 a exponer sobre la influencia de régimen iraní en la región.  Humire agregó que "más allá de la decisión del juez Rafecas, lo importante es la argumentación que Nisman pensaba llevar ante el Congreso argentino pocas horas después de su muerte. Yo no creo –dice textual- que Nisman realmente hubiera querido atacar a la Presidenta. No era su propósito, lo que creo es que de alguna manera estaba usando a Cristina Kirchner –esto es textual- como un vínculo para poder abrir el caso de AMIA a un nivel internacional, a cortes globales, a Naciones Unidas". Esto es lo que dice. "Entiendo que hay una lógica de que el memorándum nunca se llevó a cabo y que no se llegó a terminar y que supuestamente las transferencias de energía tampoco se profundizaron, solo de intentos, y en la ley los intentos no son suficientes".  ¿A dónde voy con todo esto? A que muchas veces el contacto permanente con la política interna, los avatares, las peleas, las discusiones, los intereses, las mezquindades, nos llevan a perder de vista las cosas.  Pero esta es la escena que hemos creado en el orden internacional. Un fiscal de la Nación que acusa no a Cristina Kirchner o a Héctor Timerman, sino a la Presidenta de la República y al Canciller, o sea quienes representan internacionalmente al país, o sea, acusa a la Argentina, porque la Argentina la representamos nosotros por los menos hasta el 10 de diciembre, y sostiene que este país, que sufrió el atentado de la AMIA, que costó la vida de 85 personas, es el país que va a encubrir a la República Islámica de Irán, que es el país que está acusado de haber pergeñado el atentado.  Muy bien, ese es el escenario internacional. Y de repente aparecen los secretarios de ese juzgado con dos escritos firmados en la misma fecha, firmados por la misma persona, que dicen exactamente lo contrario a lo que planteó en la denuncia.  Eso no es justicia, eso es un escándalo, es un bochorno, no para el gobierno, para todos los argentinos, oficialistas, opositores, contreras o demás, es una verdadera vergüenza y bochorno.  ¿Con cuál Nisman me quedo? ¿Con el que nos acusa de encubrimiento o con el cual se dirigía mí, porque se dirigía a la titular del Poder Ejecutivo, reconociéndome todo lo que habíamos hecho, todo lo que habíamos dicho para que yo me presentara ante el Consejo de Seguridad?  ¿Qué fue lo que pasó entre que el fiscal Nisman se fue de vacaciones y volvió, que en lugar de presentar lo que tenía para presentarme en el Consejo de Seguridad, presentó la denuncia?  Y no me refiero únicamente a cuestiones internas, porque como la anterior causa tampoco únicamente se agota en la conexión local. Es más claro y más evidente que nunca que AMIA siegue siendo un tablero de política nacional e internacional. Porque en estos momentos, por si nadie se dio por notificado, Estados Unidos está negociando con la República Islámica de Irán un acuerdo nuclear, con fuerte oposición de un sector del Partido Republicano, con fuerte oposición del Estado de Israel que se opone enfáticamente e, inclusive, motivó un entredicho entre el presidente Barack Obama y el presidente Netanyahu por la visita del presidente de Israel al Parlamento.  ¿Nadie une las cosas, nadie puede pensar un poquito más allá de lo que le dice Clarín o de lo que le conviene para la próxima elección? Hay que pensar un poco más, hay que pensar un poco más en el país, no podemos seguir manoseando a 85 víctimas, a sus familiares que ya no saben adónde ir, a quién pedir, ya no lo saben.  Y de paso, por favor, también recordar que hubo otro atentado, que fue el de la embajada de Israel, que hubo 29 muertos. ¿O esos 29 muertos porque son 29 muertos nadie se hace cargo y nadie pide justicia por ellos?  Yo quiero sumarle a los 85 muertos de la AMIA los 29 muertos de la embajada de Israel. Todos muertos en nuestro país en atentados terroristas, en una contienda que nosotros no tenemos absolutamente nada que ver, porque nosotros somos un país de paz, un país de inmigrantes.  Entonces quiero decirles que estoy muy acostumbrada a agravios, descalificaciones, no me interesa y las pienso seguir soportando; solamente les pido que no utilicen más la causa AMIA y pidan justicia en serio, pidan que el Poder Judicial actúe en serio porque lo que ha pasado es realmente bochornoso.  Con respecto a Justicia, porque de eso estamos hablando, de Justicia y Poder Judicial, además Argentina es un modelo en materia de derechos humanos. Porque no solamente puedo hablar de la AMIA, no solamente puedo plantarme frente a los familiares, sino que también puedo plantarme frente a todos los que fueron víctimas de terrorismo de Estado en la República Argentina y que hoy están siendo enjuiciados y somos modelo en materia de derechos humanos, enjuiciados por delitos de lesa humanidad.  Hay más de 900 condenados, cientos de juicios que se están realizando en todo el país, precisamente porque este Congreso declaró la anulación de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final que fueron convalidadas constitucionalmente también por la Corte Suprema de Justicia de la Nación.  Porque somos además el país que más jueces ha designado desde que se instaló el Consejo de la Magistratura con la reforma del 94. En total desde el 2003 se designaron 517 jueces, 132 fiscales y 118 defensores.  Sí ya sé lo que van a decir, "ah, claro, porque son todos de ustedes". No, no vayan a creer. Miren, alguien me alcanzó un artículo de Clarín, de fecha, bueno, cuando se designó...Escuchen este título porque es maravilloso: "Designan fiscal a la pareja del operador K en la Magistratura". ¿Ustedes pensarán Julián Álvarez o "Wado" de Pedro? No, la historia es simple: el concurso para designar fiscales generales ante los tribunales orales en lo Criminal y Correccional Federal de la Capital duró 5 años. Pero se zanjó de pronto. El mes pasado fue designada en ese puesto la abogada Estela Fabiana León, actual pareja de Hernán Ordiales, representante del Poder Ejecutivo en el Consejo de la Magistratura. Bien, ¿saben quién esta fiscal? Es una de las principales organizadoras de la marcha del 18F.  Fíjense, pero no salió en ninguna parte ahora. Sale cuando acá era pareja de un operador K, y de pareja de operador K, no fue designada. Por eso, evidentemente, pasó a organizar la marcha del 18F. Y esto me lo contó Parrilli, no es que esté espiando a nadie, eh, no acostumbro.  ¿Saben qué? Me encantan las redes sociales, métanse en el Facebook y como hay gente que pone cualquier cosa en el Facebook, uno se entera también de cualquier cosa.  Miren, Fabiana León, que fue designada calculo en el año...¿Y qué nos dice la fiscal Fabiana León que para Clarín la habían designado porque era la pareja del operador K en la Magistratura, qué nos dice hoy en su Facebook? 28 de enero: "en estos años de desasosiego laboral que vengo viviendo, he podido anticipar muchísimas graves circunstancias, lo que jamás imaginé fue que estaría concurriendo a las exequias de un compañero. Mi país me duele mucho, me duele en el alma, me duele como hace muchísimos años no me dolía, me duele para peor. Me gustaría que la señora Presidenta", bueno, empieza a pedirme cosas. Y acá viene..."acá les dejo el link de la nota que dio el fiscal de Cámara Ricardo Sáenz sobre la investigación de la muerte de nuestro compañero fiscal Alberto Nisman".  Esto es lo que vivimos dice dramáticamente, sale Sáenz con cara de...no sé, cara...todos tienen cara y miren lo que dice "es evidente que quieren sacar a Viviana Fein de la causa". ¿Quién quiere sacar a Viviana Fein de la causa?  Este es el Facebook, este es el artículo del fiscal Sáenz publicado, para que no se enoje cuando lo nombro, por la fiscal Fabiana López en su Facebook, la que decían que era K cuando la nombramos en el Consejo de la Magistratura como fiscal.  Este es el debate... Me encanta Gerardo, déjenme volver a ser legisladora por un momento, voy a volver al debate. Estábamos hablando de justicia, voy a hablar de justicia y voy a hablar precisamente de esa justicia que tiene que reconocer no solamente la independencia del Poder Judicial, sino la división de poderes. Porque, ¿saben qué? No solamente tiene que haber independencia del Poder Judicial, tiene que haber también división de los poderes. El Ejecutivo y el Legislativo que son elegidos por el voto popular, para gobernar el Poder Ejecutivo y para legislar y controlar ustedes los legisladores. Y en todo caso el Poder Judicial para controlar la legalidad y la constitucionalidad de los actos que hacemos nosotros, pero no para gobernar o para cambiar las leyes o para pretender elegirse legisladores.  Porque señoras y señores, y quiero hablar, como dice el senador Morales, para volver al debate, de la división de poderes. Este Congreso sancionó hace años, con amplísima mayoría una Ley de Medios. Fue judicializada con medidas cautelares, con juicios de fondo, de forma, hasta que finalmente la Corte Suprema la dejó y la declaró constitucional. Hoy está vuelta a ser suspendida por esa suerte de derecho cautelar delivery que se ha creado en un sector, en un sector, no en todos porque sería injusta si generalizara, en un sector del Poder Judicial que se ha convertido en un partido. Porque hay que ser independiente, hay que ser independiente del poder político, hay que ser independiente de los poderes concentrados de la economía, pero de lo que no puede ser nunca independiente el Poder Judicial es de la Constitución, de las leyes, de los códigos de forma y de los códigos de fondo. No se puede ser independiente de eso. No pueden juzgar y firmar cualquier cosa. De eso pueden ser dependientes. Y últimamente el partido judicial se ha independizado pero de la Constitución, se ha independizado de las leyes, se ha independizado de los códigos, se ha independizado de todo el sistema normativo vigente. Y entonces sustituye lo que es una función específica del Poder Ejecutivo votado por el pueblo y también de ustedes, el Poder Legislativo, sustituye también una voluntad que es la del Poder Legislativo.  Porque nadie está pidiendo que las cosas sean declaradas constitucionales. Lo único que nos está pidiendo es que se cree un fórum shopping o se cree una medida de cautelares delivery para impedir que se gobierne e impedir aplicar leyes que son constitucionales, como la Ley de Medios, que pese a eso, ya ha otorgado más de 1.280 licencias en FM, en AM, en televisión abierta, en televisión cerrada, en televisión por cable, a universidades, a escuelas, a empresas privadas, a organizaciones no gubernamentales, a la Iglesia Católica. Pese a todas las trabas, esa Ley de Medios sigue marchando, sigue armando y seguimos fundamentalmente produciendo también material audiovisual.  Pero tiene que poder aplicarse a los grandes monopolios concentrados, esos que dicen cuáles son buenos y cuáles son malos; esos que se niegan y te dicen "ah, esta condena, si esta condena como es a fulanito está buena, pero esta resolución como a menganito está malo". Eso es no respetar la división de poderes, eso es no tener independencia de los poderes fácticos, de los poderes concentrados económicamente.  Dicho sea de paso también y no puedo dejarlo porque muchas causas, no solamente la AMIA, sino la causa Malvinas, es una causa que siempre he sentido profundamente y respeto absolutamente el fallo de la Corte Suprema de Justicia de la Nación porque corresponde hacerlo, pero me solidarizo con todos los combatientes de Malvinas que pretendían que se juzgaran los vejámenes y las torturas que habían sufrido cuando fueron a pelear por la patria y se les negó la personería o se les negó la posibilidad de hacerlo. Yo espero que vayan a la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Estoy segura que van a ser atendidos, porque no podemos pasar por alto la tortura y los vejámenes que sufrieron nuestros combatientes en Malvinas cuando fueron a dar la vida por la patria, por todos nosotros, no se puede olvidar eso.  Debía decirlo, lo sentía porque fui una de las grandes batalladoras por los derechos de los combatientes. Fui la senadora que impulsó precisamente la pensión cuando me tocó ser senadora de la Nación para que los combatientes de Malvinas pudieran cobrar lo que hoy cobran.  Por eso me siento profundamente conmovida y realmente creo que deben ir a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos para reclamar por esas torturas y esos vejámenes. No pueden quedar impunes.  También y no quiero seguir..., quiero terminar con un tema que salió hoy, faltan muchas cosas, podría hablar de lo que siempre me alcanza Economía, los medios y las buenas noticias para que nadie se enoje. El Índice de Confianza al Consumidor para el mes de febrero fue estimado por la Universidad Di Tella, aumentó un 50,8 por ciento porque se fueron todos de vacaciones, entonces están todos más optimistas. Más consumidores con más confianza en la economía, ventas en super crecieron el 32 por ciento y en shopping el 26. Ahora 12, según la Cámara Argentina de Comercio favorece ampliamente la actividad. Entusiasmo por Ahora 12, útiles, ropas. El INDEC volvemos a tener un superávit comercial más alto que el del año pasado pese a que no nos liquidan nada, no importa ya van a liquidar.  Según los datos oficiales, el Ministerio de Turismo, el aumento del turismo, ocupación hotelera.  Una noticia maravillosa: un equipo de técnicos del INTI desarrolló un pegamento a base de proteínas de leche cuyo poder de adhesión es igual o superior a los sintéticos utilizados por el pegado de papel sobre vidrio incluso con un precio de producción menor.  Las autoridades estadounidenses llevan a cabo investigaciones sobre presuntas manipulaciones bancarias para fijar el precio del oro. Chocolate por la noticia. Pero si manipulan todos, la tasa Libor, manipulan el precio del oro, ahora están manipulando el precio del petróleo. ¿O me van a decir qué pasó en el mundo que el petróleo costaba 98 dólares y de repente se cayó a menos de 50 dólares? Es una decisión geopolítica no económica, que también nos perjudica a nosotros.  Pero bueno, pero no es decisión económica, no es un movimiento del mercado, manipulan bancos. El retiro de los depósitos en los bancos griegos ascendió... Nosotros aumentamos afortunadamente porque muchos argentinos se dieron cuenta que era mejor tener sus pesos en plazo fijo que les dio mucho más rendimiento que haberlo a comprado a 15 pesos o a 16 en el mercado ilegal.  Creo que podría seguir con otros temas, pero ya llevamos...Termino con un titular como no podía ser de otra manera.  El país que viene. Hoy me levanté y leí rápidamente porque no tenía tiempo...Yo cuando leo un titular, veo la página de cada diario y ya más o menos sé todo lo que tiene adentro, es un ejercicio que uno adquiere, no hace falta leer hoja por hoja. Y me llamó la atención La Prensa, "El país que viene", y dice "ante la expectativa del mensaje presidencial de hoy, líderes políticos de la oposición opinaron que es muy probable que el gobierno no deje un país cómodo –escuchen esta palabra- cómodo de gobernar a quienes deban sucederlo tras las elecciones de octubre". Yo lo leí atentamente y digo tiene razón lo que dice este hombre, yo no dejo un país cómodo para los dirigentes, yo dejo un país cómodo para la gente, tiene razón.  ¿Saben qué? Tienen razón, va a ser muy incómodo. Claro que va a ser incómodo. Después de todo lo que hemos leído, va a ser incómodo, sobre todo si le piensan sacar derechos que ha ganado la gente, va a ser muy incómodo.  Si, por ejemplo, se quiere privatizar nuevamente Aerolíneas Argentinas o YPF, si por ejemplo se le va a negar a los jubilados los dos aumentos anuales con todo lo que esto significa siendo el último de 38 por ciento anualizado; la Asignación Universal por Hijo que aumenta todos los años; que los trabajadores puedan libremente pactar sus salarios como lo han hecho ganando siempre en poder adquisitivo a la inflación, por eso el turismo, por eso van afuera, por eso pueden ganar dólares. Claro que va a ser un país no cómodo para los dirigentes políticos, sobre todo aquellos que quieren cambiar tantas cosas. Porque sería bueno que además nos explicaran qué es lo que quieren cambiar.  Ahora, para la gente, el país que les dejo es un país muy cómodo, es un país con 6,9 por ciento de desocupación, es un país con 6 millones de jubilados, es un país con el salario más alto de Latinoamérica, es un país con la jubilación más alta de Latinoamérica, es un país con la mayor inclusión previsional de que se tenga memoria, es un país con mayor nivel de porcentaje industrial en su Producto Bruto Interno, es un país donde se respetan los derechos humanos, es un país donde se respeta la división de lo que lo que es la Constitución, es un país donde el gobierno le ha dado más que nunca el mayor presupuesto al Poder Judicial.  Sí es un país difícil para los dirigentes, pero no para la gente, que ha superado, que ha progresado, que ha crecido, que ha encontrado trabajo, que hoy tiene casa, que hoy tiene auto, que tiene trabajo, que sus chicos van a la universidad y tiene estudio.  Por supuesto, el país cómodo es para la gente, no para los dirigentes. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE LA PRESENTACIÓN DE LAS NUEVAS FORMACIONES, DESTINADAS AL FERROCARRIL ROCA, EN PUERTO DE BUENOS AIRES.   Hola, ¿cómo están todos y todas? (Aplausos). Muy buenas tardes: la verdad que… por supuesto que no me voy a ir porque militante peronista voy a ser siempre, querido, así que... La verdad que hoy es un día muy especial – tal cual lo anunciaría, el 1 de marzo, el domingo pasado, en la Asamblea Legislativa - y vamos a recibir, en el curso de esta semana, los primeros vagones nuevos para nuestro querido o por lo menos mi querido ferrocarril General Roca. (Aplausos). La verdad que recién me acabo de subir a ese modernísimo tren, vagón, compramos 300 vagones en total, para la Línea General Roca, sí 300 vagones, cero kilómetro. Algunos se la dan de modernos, pero miren lo que le compran para que viajen los porteños. Yo digo nada más, no quiero polemizar, no quiero criticar, pero como a nosotros siempre nos acusan de antiguos y de qué se yo y no sé qué otras cosas más, yo quiero decirles que nosotros compramos estos vagones para que puedan viajar todos los argentinos. (Aplausos). Y la verdad cada uno de estos vagones nos salió 1.090.000 dólares, no sé cuánto habrán salido aquellos, pero deben….¿600.000 cada uno? No, bueno no importa, que cada uno se haga cargo de lo que compra y con el precio que lo compra, pero en definitiva, recién les contaba… la verdad que son feos, me acerqué porque realmente me llamaron la atención. No, no, deben haber sido lindos hace 35 años, porque es como con nosotras las mujeres, cuando te agarran de 20 sos divina, pero te agarran pasado los 50, viste y bueno, tenés que agarrar lo que venga, pasado los 50. Claro de 20 es diferente, viste…. Pero, mañana – por favor – las compañeras no digan que hice un comentario machista, por favor. Es la verdad, no vengamos tampoco a engañarnos, asumamos nuestras realidades. Pero, fuera de broma, yo le comentaba recién a Axel y a Florencio… vieron las películas norteamericanas donde hay mucha gente que vive en esas casas rodantes viejas y demás, me hacían acordar a eso. La verdad que son feitos, no me gustan. Pero bueno quiero recordar también que los 45 vagones nuevos, cero kilómetro, que tienen los subtes de la Ciudad de Buenos Aires, de nuestra Ciudad de Buenos Aires, los únicos cero kilómetro son los que compró el Gobierno Nacional para la Línea A, también es bueno recordarlo. (Aplausos). Bueno, pero vamos a lo importante, que son estos 300 vagones que van a suplantar los viejos. Las últimas adquisiciones cero kilómetro se habían hecho con vagones Diesel, en el año 54, y luego hubo otra compra también, en el año 1986, pero en aquella oportunidad también se trataba de vagones usados. Yo recuerdo muy bien el Roca, porque bueno, el Roca era mi tren, ese tren marrón. Bueno, ya que son del Roca los compañeros trabajadores les quiero pedir algo: cuando viajaba, por lo menos cuando era joven yo vivía en La Plata y viajaba, por ahí los compañeros estaban en disconformidad con algo y no dejaban parados en medio del trayecto, por ahí estábamos en Plata, nos paraban, paraban en medio, ¿viste cómo saben? Bueno, no más, hay que cuidarlos, hay que dar un buen servicio, para que nunca más ningún gobernante pueda escudarse en la ineficiencia y en el mal servicio para sacar patrimonio de los argentinos, esto debemos tenerlo muy internalizado todos los dirigentes, los trabajadores, porque muchas de las cosas que se hicieron también en el país tuvieron que ver con prácticas de ineficiencia, que fueron la excusa ideal para desprenderse de este patrimonio nacional tan importante. Por eso, la eficiencia es muy importante y también que los hombres y mujeres, los usuarios que viajan también cuiden mucho los trenes, porque hay también una costumbre cultural de asignarle a la gente que viaja en tren o que viaja porque es de escasos recursos o de mayor vulnerabilidad social prácticas sociales relacionadas con la ruptura o conductas de feos, negros, sucios y malos, como digo yo. También tenemos que romper eso y todos los argentinos cuidar mucho, pero mucho estos vagones y exigir siempre a todos los gobernantes que los tengan impecable, que los cuiden y los trabajadores, que son también los compañeros nuestros, den un buen servicio. Bueno, 300 vagones y también una promesa que se hizo allá por los años 80: la electrificación del Roca. Sí, ya comenzamos también las obras y las licitaciones, a través de un préstamo, otorgado por el Banco Interamericano de Desarrollo, de más de 500 millones de dólares, para electrificar todo el tren Roca, que además, cuando esté toda la línea… ¿cuándo calculamos que estará no la electrificación, sino, por lo menos, todos los vagones, cuándo la calculamos? Bueno, a fin de año, si los empresarios cumplen a fin de año terminamos la electrificación, a ver, por favor, las empresas adjudicatarias. Bien, entonces, claro la compra de los vagones ya contempló la electrificación, con lo cual cuando esté funcionando, vamos a reducir el tiempo de demora, de La Plata a Constitución, que hoy oscila en 80 minutos u hora y media, lo vamos a bajar a 55 minutos, con lo cual no solamente va a servir para que la gente viaje mejor, sino que para que mucha gente, que hoy utiliza la Autovía Buenos Aires- La Plata no la utilice, porque va a ser más económico, eficiente y rápido poder venir en tren y dejar el auto en su casa, en La Plata, o en City Bell, o en Villa Elisa, o en Quilmes, en Berazategui, en Bernal, en Espeleta, en Plátanos, en Hudson, en todo lo que son las estaciones de La Plata a Constitución. También está, por supuesto, el ramal Temperley y demás, allá veo a Temperley, muy bien, seccional Temperley. Bueno Espeleta está entre La Plata y Constitución, así que… bueno, ¿cómo? Escalada también, todos, todas las estaciones. Porque además estamos haciendo también y construyendo – a la altura de la calle 32 y a la altura de la calle 38, que son dos pasos de nivel muy importantes – yo me acuerdo desde muy chica, que uno tenía que estar esperando, era muy inseguro y hubo muchos accidentes, por lo menos cuando yo era chica o joven, y vivía en La Plata, hubo muchos accidentes siempre en la intersección. Me acuerdo que una vez un colectivo escolar y hubo un accidente muy feo y muy grande. No recuerdo en qué año, pero yo vivía en La Plata y era muy joven. Bueno, estamos construyendo dos grandes terraplenes, que van por arriba de la vía, con lo cual no va a haber paso a nivel tampoco, ni en la calle 32, ni en la calle 38, que hoy han quedado práctica y totalmente rodeadas de ciudad. En aquella época por ahí no había tanta gente como ahora. Y la verdad que estamos muy contentos de poder servir, de ofrecer este servicio, sí este servicio, bien digo, y servir a todos los argentinos y también hacerlo desde la recuperación de la administración de estos ferrocarriles, por parte del Estado, en los nuevos Ferrocarriles Argentinos, que es la marca que tenemos que defender los argentinos. (Aplausos). Los Ferrocarriles Argentinos están en el corazón creo a lo largo y a lo ancho de la Patria de todos nuestros compatriotas, pero ponerle la palabra nuevo no es solamente vinculado al hecho – importantísimo, por cierto – de que los vagones son nuevos, confortables, con aire acondicionado, con cámaras en cada uno de los vagones que conectan directamente con la cabina de la conducción de la locomotora, con carteles leds, que van indicando los tiempos y dónde se acerca la próxima estación o cuánto tiempo falta para llegar al destino en cada estación, no solamente la palabra nuevo se refiere a una cuestión de máquinas. Yo creo que tienen que ser nuevos Ferrocarriles Argentinos, por lo que les decían anteriormente: porque tenemos que tener todos, los trabajadores y los usuarios una nueva actitud frente a los ferrocarriles. Nosotros, como gobernantes, hemos dado el puntapié inicial, para decir que tenemos nuevos ferrocarriles argentinos, pero van a ser los usuarios y los trabajadores lo que realmente consoliden el concepto de que estamos ante los nuevos Ferrocarriles Argentinos. (Aplausos). También vamos a hacer estaciones nuevas. Quiero decirles que calculamos que vamos a transportar 140 millones de pasajeros al año, hoy estamos en 110 millones de pasajeros al año. Con estos nuevos ferrocarriles 140 millones, solamente en el Roca estoy hablando, ya sabemos, solamente en El Roca. Ojo, El Roca es la línea más grande de ferrocarriles de toda el área metropolitana. ¿Cuántas veces más que el Sarmiento? Tres veces más, estamos ante la línea más grande; la segunda es el Sarmiento, pero El Roca es casi tres veces más grande que el ferrocarril Sarmiento, que es – por supuesto – la línea más importante hacía el oeste, de la provincia de Buenos Aires, del área metropolitana y bueno, el norte también, que lo cubre el Mitre y también en la parte oeste El San Martín, y parte del norte. También quiero decirles, que mañana, 6 de marzo – tal cual también lo anunciáramos – comienzan las pruebas para volver a unir, a través del ferrocarril, a nuestra Ciudad de Buenos Aires con la Ciudad de Rosario, vuelve el tren Buenos Aires-Rosario y Rosario-Buenos Aires. (Aplausos) y con las vías también, acá me dice el apuntador, con las vías nuevas también porque obviamente la calidad del servicio, la rapidez y la seguridad del mismo dependen… Bueno, con esta nueva inversión estamos totalizando, en inversión para ferrocarriles, arriba de los 2.400 millones de dólares, la mitad para transporte de pasajeros y la otra mitad para transporte de cargas. Yo finalmente quiero agradecerles a todos ustedes: a los trabajadores el esfuerzo y pedirles más esfuerzo todavía para prestar un buen servicio. Y la verdad que me muero de ganas de poder viajar, aunque sea una vez… no, me voy a ir, cuando esté listo me voy a ir a La Plata, querida, mi ciudad y de La Plata me voy a ir a Constitución en El Roca. Espero poder hacerlo muy pronto, porque para finalizar me trae muchos recuerdos, el último viaje que hice con Néstor, en tren, antes de que nos fuéramos a vivir al Sur, allá por 1976, a mediados de 1976, el último viaje lo hice un 17 de octubre de 1975. Él no tenía muchas ganas de ir a la Plaza y discutimos políticamente, ahí estoy contando la anécdota, él no quería ir, bueno no voy a empezar a explicar porqué no quería ir, se imaginarán porqué él no quería ir y yo la verdad, no miento no fue en el 75, fue en el 74, un 17 de octubre de 1974. Y yo la verdad que quería ir porque era el primer 17 de octubre sin Perón, en la Plaza. Perón se había ido el 1 de julio de 1974 y me acuerdo que hubo un acto, en la Plaza, el 17 de octubre de ese año, y miren qué cosas, allí se anunció la nacionalización de las bocas de expendio de YPF, de las estaciones de servicio. Me acuerdo, de todas las estaciones de servicio, de la Exxon, de la Shell, era toda la nacionalización de todas las bocas de expendio de combustibles y me acuerdo que Néstor, que estaba medio cabrero, en aquella época, no quería ir a la Plaza y yo lo convencí porque le dije que había que estar porque era el primer 17 de octubre, sin Perón en la Plaza y allá fuimos. Creo que lo convencí más porque estaba detrás de mí, todavía no estábamos de novio, que políticamente, vamos a decir la verdad, pero lo cierto es que todavía recuerdo, ese viaje en tren, desde la estación de La Plata. Nos iba a acompañar mi hermana – me acuerdo – y no pudo porque cuando llegó a la estación se dio cuenta que no tenía documento. Y yo le dije: “estás loca, no podés viajar sin documento…” porque no era conveniente andar sin documento, así que se quedó en La Plata, de paso me sirvió para ir sola con él, estaba bueno eso. Pero la verdad que todavía recuerdo aquel viaje, era un día de calor, abrimos la ventana, y el viento me golpeaba la cara y me volaba el pelo y era todo muy romántico realmente. Así que me vino recién a la memoria, el tren era horrible ya en aquella época, hay que decirlo, y la verdad que recién cuando subí a ese tren y veía esa profundidad del vagón, en cada vagón entran más de 200 personas, con posibilidad de agregar también otro vagón. Tiene además el sistema anti-acaballamiento, con lo cual – Dios no lo permita – si se produce un accidente no se monta un vagón sobre otro, el sistema de señalización de toda la línea va ser automatizado, como en el resto de las líneas, y vinculado a la locomotora, con lo cual si hay un accidente antes, la locomotora para porque la detiene el sistema de señalización automática. Bueno, lo mejor para todos los argentinos, la mejor tecnología, los mejores trenes, eso es lo que quisimos hacer y por eso hoy estamos aquí, acompañándolos a todos ustedes, trabajadores y usuarios en lo que va a ser la renovación completa de la Línea Roca. Así que nada más, que agradecerles y en unos pocos días más enviaremos al Congreso la Ley de Recuperación de Administración y de Creación de nuevos Ferrocarriles Argentinos porque los grandes logros y los grandes hitos también tienen que ser acompañados por todas las instituciones de la democracia. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas, los quiero mucho y bueno, un sueño más que se cumple, dejamos fierros viejos y nos subimos a nuevos sueños. Muchas gracias, los quiero mucho. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE LA PRESENTACIÓN DEL AVIÓN AIRBUS A-330/200, INCORPORADO A AEROLÍNEAS ARGENTINAS, DESDE EL AEROPUERTO DE EZEIZA.   Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: Dios mío, me acuerdo de tantas cosas, hoy aquí, me acuerdo de aquel Salón Blanco, en la Rosada, cuando le hablé a todos los trabajadores y también a todos los argentinos, porque habíamos decidido recuperar nuestra línea de bandera, luego de que esta fuera abandonada y nos la tiraron por la cabeza, porque esta fue la realidad, no fue una vocación estatizante, fue la necesidad de una aerolínea que estaba vaciada, fundida y a punto de perder todas sus fuentes de trabajo, quienes en ella desempeñaban sus tareas y además dejar sin conectividad a los argentinos. También recuerdo otro encuentro, menos amable tal vez que el de hoy que tuvimos allá en un hangar, un día que bueno todavía no se había comprendido la necesidad de entender que los aviones tienen que brindar un buen servicio, que es el mejor reaseguro para la empresa, para la fuente de trabajo, para el mejor salario: conquistar mercados, conquistas pasajeros que estén dispuestos a viajar en nuestra línea de bandera, porque saben que sale a tiempo, llega a tiempo y son bien atendidos. Y la verdad que por ahí tuvimos entredichos, pero finalmente creo que todos pudimos entender que hay un camino común entre el Estado, la dirección del la empresa y los trabajadores y que todos logramos y queremos el mismo objetivo: servir a nuestros compatriotas, a los turistas nacionales, a los extranjeros brindando un buen servicio.  (APLAUSOS). Y esto es precisamente lo que hoy ha colocado a Aerolíneas Argentinas en este lugar. Hoy, con este avión que está a mis espaldas, el número 70, de los 26 malos, que tenían, porque teníamos una flota de 26 aviones, con un promedio de antigüedad superior entre los 19 y los 20 años aproximadamente; hoy tenemos una flota completando con este de 70 aviones, con una antigüedad de 7 años y medio, lo cual nos da una idea del salto cualitativo y cuantitativo que hemos dado.  (APLAUSOS). Teníamos, además, 20 aviones, que pertenecían a siete marcas diferentes, con lo que esto significaba en materia de logística, no teníamos tampoco simuladores de vuelo, hoy hemos reducido a tres marcas: Airbus; Boeing y EMBRAER, hoy tenemos simuladores de vuelo de las tres marcas, lo cual nos permite, además, haber sustituido importación de servicios porque antes nuestros piloto debían ir a capacitarse o revalidar sus capacidades al exterior, con todo lo que esto significaba en materia de erogaciones de divisas. Recorrí el avión, hace unos instantes, y les comentaba que es una maravilla de comodidad, de tecnología, de acceso al que van a tener todos los usuarios que me hacen acordar también a lo que en algunos momentos fue Aerolíneas Argentinas. Recién Mariano recordaba que el último avión, de fuselaje ancho, había sido adquirido allá por el año 78, que eran los famosos Jumbos. Yo la primera vez, que viajé con Néstor y con mis hijos, al exterior, lo hice– por supuesto –en Aerolíneas Argentinas y en un Jumbo y la verdad que venir hoy – como Presidenta – a inaugurar de vuelta el primer avión de fuselaje ancho, cero kilómetro, desde aquella etapa, en un gobierno democrático me llena de orgullo como argentina y como Presidenta. (APLAUSOS). La verdad, también, como se ha mejorado no solamente en cuanto a flota, sino como explicaba el otro día en el Mensaje, del 1 de marzo, la conectividad, hoy viajamos a todas las provincias argentinas, con una notable cantidad de frecuencias, pero además hemos concebido a esta Aerolínea no solamente como una aerolínea nacional, sino que además federal, de modo tal que podamos conectarnos los comprovincianos sin tener que venir a la Capital Federal, para poder ir a otro lugar. Esto también significa una visión diferente y también ayuda a mejorar el servicio y a tornarlo más eficiente, porque obviamente si para irme – por ejemplo – a Calafate, tengo que venir de Córdoba a Capital y de Capital a Calafate, además de salirme muy caro pierdo tiempo. Si en cambio, puedo tomar un avión en Córdoba o en Rosario e irme a Calafate o un avión en Córdoba e irme a Tucumán, sin necesidad de venir acá le estoy dando también competitividad a todas las provincias argentinas, porque logística y competitividad hacen también a las economías provinciales y regionales, además de un mayor bienestar para todos los usuarios. Pero bueno, también, estábamos inaugurando una escuela en Hurlingham. Allí porque emocionada la directora nos decía que estaban en un pasillo de una escuela primaria, y hoy tienen una escuela secundaria, en Villa Tesei, precisamente la hemos inaugurado ahí con una inversión de más de 6 millones de pesos. Esta mañana Alberto Sileoni, junto al Gobernador también, inauguraban otra inversión que hicimos en San Antonio de Areco, de 12 millones de pesos, de una escuela también para San Antonio de Areco, que fue inaugurada esta  mañana. Y estaba Daniel mirando tu tuit y me decías que hoy habías pasado a supervisar las obras de la escuela primaria y secundaria, que estamos haciendo en Altos Podestá, en el barrio “Tres de Febrero”. También una inversión del gobierno nacional, en la localidad de “Tres de Febrero”, en el barrio Altos Podestá, una escuela. Bueno, hemos hecho en la provincia de Bueno Aires creo que más de 200 y pico de escuelas; Alberto hablaba de 1.800 en el orden nacional. De aquel primer plan, que lanzó Néstor, que nos parecía ambicioso, que nos parecía casi incumplible, irrealizable de 700 escuelas vamos por la 1.800 y pico, estamos ejecutando y creo que vamos a terminar con 2.800 escuelas, fíjense tres veces, no más, cuatro veces, podía ser un título de una novela, o de un artículo de diario, pero no, seguro que no, cuatro veces 700 escuelas, ¿está bueno, no? para educación. (APLAUSOS). Como decía Alberto, para que luego los chicos puedan ir a todas las universidades argentinas y también a las nuevas 14 universidades nacionales, públicas y gratuitas, que hemos creado durante esta gestión, durante este proyecto.  (APLAUSOS). Yo vengo también, hace unos instantes, de una reunión en Olivos, con los ejecutivos de Renault Argentina, donde me comunican la inversión de 875 millones de pesos, en la planta automotriz de Santa Isabel, provincia de Córdoba para tres nuevos autos: el nuevo Logan; el nuevo Sandero y el nuevo Sandero  Stepway. Estos van a comenzarse a fabricarse, a partir del año 2016, con esta inversión, que moderniza la planta de Santa Isabel, en nuestro país, no vamos a tener que importarlos y también vamos a poder exportarlos al mercado regional. (APLAUSOS). También en Lavalle, provincia de Mendoza, inaugurando una fábrica con una moderna tecnología, de Tetra Recart, que es envasar en origen, legumbres, en trozos, en procesamiento, se industrializa allí. Ustedes saben que Mendoza es una provincia que productora de maravillosas legumbres y frutas. Bueno, esta nueva tecnología permite darle mayor competitividad y logística. ¿Por qué? Porque no requiere cadena de frío, al no requerir cadena de frío es mucho más económico y realmente alimenta fundamentalmente a una de las principales cadenas de supermercado, que es Maxiconsumo y se produce – lo que recién decía Víctor Cera, el titular de la empresa Maxiconsumo – lo que es la integración vertical, no solamente el producto en la góndola, sino que el supermercadista pasa de ser un distribuidor o un comerciante a producir lo mismo que coloca en su góndola, lo que en economía se denomina integración vertical en las empresas, que abarata costo y permite también alimentar ese verdadero éxito, que ha sido Precios Cuidados para todos los argentinos. 20 por ciento de la facturación de todos los supermercados argentinos, es con Precios Cuidados. Y con dos marcas muy importantes, Molto, las arvejas Molto, el 20 por ciento de la producción va a precios cuidados y el 50 por ciento de lo que se va a producir en esta nueva fábrica en Lavalle, que da nuevos trabajos directos e indirectos, a Nora, por ejemplo, que trabajaba hace 21 años pero le dio trabajo a su nuera y a su hijo a partir del año 2010, bueno, esta nueva fábrica va a proveer el 50 por ciento va a estar destinado a precios cuidados. ¿Saben por qué se abrió esta fábrica en Lavalle, provincia de Mendoza? Porque la política de precios cuidados generó mayor demanda por mejores precios y al tener mayor demanda, tuvieron que hacer la fábrica. Lo cual comprueba que es necesario mantener la demanda, inyectar la demanda para que haya inversión. Si no hay demanda, nadie invierte, nadie arriesga. Esto es una regla de la economía muy discutida en las distintas escuelas, pero yo soy de la escuela que hay que ponerle la demanda para que los empresarios inviertan, sino, no invierten. Así que, bienvenida la comprobación empírica de que es necesario que haya consumo para que los señores de Maxiconsumo hayan decidido abrir su propia fábrica de legumbres, de frutas en esta primera etapa e, inclusive, van a hacer la tercera etapa, él no lo dijo, pero tienen la idea también de hacer comidas para vender en los supermercados en forma envasada. Y con esta tecnología de Tetra Recart, bueno, que es de lo más moderno. La verdad que recordaba viejos tiempos también recién cuando hablaba Mariano. Y yo quiero recordar también otras épocas de Aerolíneas Argentinas, no con el ánimo de andar echando sal en las heridas. Al contrario, cuando uno recuerda algunas cosas, no es para echar sal en las heridas,  es para que, al contrario, nunca más vuelvan a herirnos a los argentinos y tengamos que sufrir despojos, que tangamos que sufrir pérdidas de trabajo, que tengamos que sufrir pérdidas del patrimonio nacional. Y yo me acordaba de otras épocas de Aerolíneas, cuando Aerolíneas, acá tengo y no quiero silbidos, por favor, es simplemente a mero título ilustrativo, porque además después podemos hablar también. Miren esta es una tapa…vos hablabas del 2001, ¿no también?, esta es una tapa de Clarín del 30 de mayo del año 2001: “Aerolíneas, caos en Aeroparque y Ezeiza”, una gran columna de empleados de la compañía invadió la pista del Aeroparque y durante dos horas no hubo despegues ni aterrizajes. El Gobierno detenta fuera de la ley a un gremio rebelde. Mirá si nosotros hiciéramos eso hoy las cosas que nos dirían. Pero no, al contrario, pero miren, miren. La verdad que esta empresa es una de las empresas que más cantidad de gremios tiene por las características propias de la actividades, de los pilotos, los que prestan el personal de abordo que presta servicios, aeromozas, los técnicos, los de APA que te agarran las valijas, les digo esto para que no te reboleen las valijas, viste, si me olvido por ahí me rebolean las valijas después, los de INTERCARGO, bueno, todos, ¿INTERGARGO también es APA, no?, INTERCARGO, que me ayudaban a bajar cuando estaba con la pata renga, me ayudaban a bajar con las grúas. Pero miren, uno puede ver también una época, la frase del día. ¿Se acuerdan que este diario siempre traía una frase del día? Ahora la eliminó. Frese del día: junto a Aerolíneas caos en Aeroparque en Ezeiza y un gobierno que intentaba dejar fuera de la ley a un gremio rebelde. La frase del día, pertenecía a Antonio De la Rúa, hijo mayor del presidente, sobre su relación con la cantante Shakira. Les aclaro, Shakira me encanta, no tiene nada que ver, es divina, canta como los dioses y baila mejor. No tiene nada que ver Sahkira, ¡por Dios! Donde decía, sí, vamos a casarnos, está bien. Yo cuando veo esto y después pienso en mi hijo, que lo atacan tanto. Y claro, ¡cómo no lo van a atacar, prefieren hijo que hagan otras cosas, no que se dediquen ahora a fundar o a formar organizaciones políticas de jóvenes que vayan…! ¡Claro, cómo no te van a pegar, Máximo, escuchame! Sería mucho más negocio que te dedicaras a otras cosas. Pero, bueno, tenés la sangre de tu padre y de tu madre, la de la política y en lugar de estas cosas, te dedicaste a agrupar jóvenes, muchas veces a sacarlos de la calle o de la droga para incorporarlos a la política, para incorporarlos a servir a la patria. ¡Cómo no te van a pegar, hermano, te la tenés que bancar, son las reglas de juego! Pero…vos recién Mariano hablabas de la necesidad de la continuidad también de estas políticas, de lo que ha significado también el mejoramiento de Aerolíneas en lo financiero, con un superávit de 14 millones de dólares en enero y que van a ir al Congreso a presentar el Segundo Plan Quinquenal y que ojalá que los que vengan sigan. Pero mirá, veo también la tapa del día siguiente, del día siguiente a esta tapa, veo la del 31 de mayo del 2001 y mirá lo que dice: una advertencia al gremio más rebelde. El futuro de Aerolíneas, se mide en horas, dice Bullrich. ¿Se imaginan de quién…? No, no, sin silbidos, simplemente para recordar épocas. Y si no les alcanza con eso, podemos leer la frase del día también del 31 de mayo: Ángel Rosas, gobernador del Chaco, los acreedores están reclamando un blindaje político. ¡Mirá qué país teníamos en el 2001 y mirá qué país, qué Aerolíneas, qué patria tenemos hoy! Luego podía seguir. El miércoles 13 de junio, incidentes con violencia en Ezeiza por Aerolíneas, por Aerolíneas. Fíjense…si pasara esto en nuestro gobierno, el gobierno reprimió a los trabajadores en Ezeiza. Acá, incidentes con violencia en Ezeiza por Aerolíneas. Es bueno siempre leer estas cosas. Ordenan a Aerolíneas seguir con sus vuelos, la página o la tapa del 21 de junio del 2001. Y me quedo, bueno, me quedo con la del jueves 4 de septiembre del 2008, la nuestra: la reestatización de Aerolíneas ya es ley. Esta es la historia y para que no me digan que es un relato, se las leí desde las propias tapas para que vean que no es un relato, que es la historia. Lo que pasa que algunos tienen la pluma fácil y la memoria muy frágil. Y bueno, los que no tenemos la memoria frágil y tampoco tenemos el sí fácil. Porque pudimos inaugurar esta escuela en Hurlingham, se pudo hoy en San Antonio de Areco inaugurar la escuela; pudo Daniel ir a supervisar la escuela secundaria y primaria que estamos haciendo en Tres de Febrero, Altos de Podestá; pudo Florencio traer el otro día los trenes; pudo Mariano llevar adelante esta empresa. Pero sepan, todos los que quieran ser algo, que para hacer estas cosas, muchas veces hay que decir que no, tener coraje y no agachar la cabeza ante los poderes. Esto tiene altos costos. Decir que no, muchas veces, pero decirle que no, no a los más vulnerables, a los que menos tienen, decirle que no a los más poderosos, no agachar la cabeza, llamar a las cosas por su nombre y a los cosos también por su nombre, trae aparejado altos costos políticos y personales, agravios, descalificaciones, injurias, infamias y persecuciones, pero ¿saben qué?, estoy dispuesta a seguir recibiendo insultos, agravios y la persecución también, si con eso contribuyo a dejarles a mis hijos, a mis nietos y a ustedes los jóvenes, un país mucho mejor que al que recibimos en el año 2003. Muchas gracias, muchas gracias a todos y a todas, los quiero mucho, con todo mi corazón. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER POR CADENA NACIONAL EN UN ACTO, DE PRESENTACIÓN DEL PROGRAMA DE RESPALDO A ESTUDIANTES DE ARGENTINA, PROGRESAR 2015, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO. Muchas gracias: primero, sin ánimo de corregir ninguna consigna, con el Congreso Nacional tenemos la Ley de Medios, pero con algunos jueces tenemos medidas cautelares todavía que se no pueden… pero bueno, vaya esa salvedad, lo importante hoy es que nos hemos reunido. Muy buenas tardes a todos y a todas, realmente hoy hemos entregado nuevos Planes Progresar, nuevos esfuerzos y reconocimientos de méritos y hoy queremos anunciarles a todos también políticas para profundizar este proyecto de inclusión, que significó para los jóvenes argentinos el Plan Progresar y que nos coloca – no porque lo digamos nosotros, sino porque lo dicen organismos internacionales – a la vanguardia en materia de combate del desempleo juvenil. ¿Y cómo lo combatimos? Permitiéndoles a los chicos estudiar, que es la mejor manera, la mejor herramienta para que puedan avanzar. Hasta ahora los resultados del Plan Progresar, los resultados de esta cifra de 600 pesos, que reciben los jóvenes que tenían un ingreso, su grupo familiar, similar al de un salario mínimo, vital y móvil, son – hasta el momento – 570.000 jóvenes titulares del derecho de Progresar. Poco más de seis de cada diez de los integrantes del programa son mujeres y el 14 por ciento de los jóvenes que reciben Progresar volvieron a estudiar, no estudiaban, volvieron a estudiar gracias al Progresar. Son exactamente 80.000 jóvenes de este plan que permitió que volvieran a estudiar, pero además sostuvo a otros 490.000 para que no abandonaran esos estudios. ¿Cómo se distribuye hoy esto? Porque esto es plata de todos los argentinos y ellos tienen que estar al tanto de cómo se aplican estos recursos: el 31 por ciento son estudiantes universitarios. Ustedes vieron, hoy, que le dimos planes y la nueva tarjeta de Progresar a una estudiante de Derecho, a otra estudiante que estaba en segundo año de Administración de Empresas y otro chico que estaba en el secundario. El 31 por ciento son estudiantes universitarios; el 12 por ciento terciarios, en los talleres y cursos hay un 23 por ciento; en la secundaria un 29 por ciento; en la primaria un 2 por ciento; en el Plan FinEs un 3 por ciento. ¿Cuáles son las características de los hogares que reciben esto? Fundamentalmente los principales ingresos provienen del comercio, en general son empleados informales, empleados no registrados del comercio; otro sector es de construcción, principalmente albañiles y también los hijos de las madresque trabajan en casas de familia. ¿Por qué estudian los jóvenes en Progresar? Porque les preguntamos también, a partir de encuestas que hacemos en todo el universo de ellos: el 54 por ciento quiere conseguir un buen empleo, este es un salto cualitativo, saben que para conseguir un buen empleo hay que estudiar, hay que capacitarse y hay que prepararse; un 30 por ciento quiere estudiar porque le gusta lo que estudia, también es maravilloso el amor por el estudio, y el 29 por ciento quiere tener un título. Pero lo importante es lo que estamos anunciando, hoy estamos anunciando tres cosas fundamentales: la primera, el aumento de la cuota de Progresar, que pasa en un 50 por ciento, pasa de 600 pesos a 900 pesos por cada estudiante. La verdad que además queremos aumentar la cuota para los sectores que ya lo tenían, que como les dije el requisito o el techo era que el grupo familiar tuviera – como mínimo – el salario mínimo, vital y móvil, ese era el techo para poder ingresar. Esto nos permitió tener 570.000, pero no era nuestro objetivo, nosotros queríamos más chicos estudiando, más chicos con cobertura y entonces decidimos simplificar trámites, pero al mismo tiempo de simplificar trámites también subir el piso de manera de no llegar únicamente a los sectores más vulnerables. No llegar únicamente a los sectores sociales más vulnerables, sino llegar a todos los sectores, de manera tal que todos los jóvenes que en la República Argentina quieran estudiar y tengan una limitante económica, eliminarla para que puedan estudiar. Esto es universalizar una política porque ya no solamente queremos que los chicos jóvenes de escasos recursos estudien, queremos que estudien y se preparen todos. Por eso ese piso, que era de 4.716 pesos, que era el salario mínimo vital y móvil, también impedía que otros jóvenes que por allí en el grupo familiar tenían un ingreso un poco más alto no pudieran ingresar al Plan. Por eso lo hemos subidos a 3 salarios mínimos, vitales y móviles por 14.148 pesos del grupo familiar. Pero no solamente hemos ampliado con esta política, con este instrumento de aumentar… o sea, hoy si tu familia en el grupo familiar gana hasta 14.000 pesos también vas a poder tener el Plan Progresar. Además, aún cuando tu familia pero vos ya tengas un hijo no se te considera y ya por el sólo hecho de tener el hijo tenés derecho a tener el Plan Progresar porque a los jóvenes con hijos se los reconoce como un grupo familiar autónomo y esto fundamentalmente – quiero decirlo – beneficia al género femenino, porque el 85 por ciento de los que están en el Plan Progresar y tienen hijos somos nosotras las mujeres. Porque la que queda embarazada tiene que hacerse cargo del pibe, y está muy bien, pero también queremos ayudarla para que estudie, para que el hijo no sea un castigo sino una bendición y se la pueda considerar como un grupo familiar autónomo, que es también defender la familia y también defender la vida. Y el tercer cambio en el piso de admisión es que para todos los jóvenes, chicas o chicos, cuya madre trabaje en casas de familia también va a tener derecho al Plan Progresar. Estás modificaciones de los 570.000 jóvenes argentinos, hoy, cubiertos por el plan Progresar, que están estudiando en la universidad, en la terciaria, en la secundaria, en el FinEs o terminando la primaria bueno nos va a elevar la cifra de 570.000 jóvenes cubiertos a 1.280.000 jóvenes, más que el cien por cien. Y también va a impactar positivamente en todo lo que es desempleo juvenil. Con esto también vamos a ayudar a que Juan Carlos, en los CEPLA y en los CED también tenga por ahí menos trabajo, porque ojalá todos esos centros que estamos construyendo tengan poca gente, y cada vez tengan menos y tal vez algún día los tengamos que cerrar porque no sean necesarios tener abiertos, pero mientras tantos deben estar abiertos. La inversión social anual, hasta ahora, en el Plan Progresar era de 11.000 millones, a partir de estas incorporaciones le adicionamos 7.000 millones más de inversión social para que los jóvenes argentinos estudien. También hemos simplificado los trámites, porque antes se les pedía tres veces al año los certificados de regularización escolar, lo cual era bastante complejo, sobre todo a quienes estaban haciendo estudios terciarios y universitarios porque ustedes saben que se cursa por cuatrimestre, con lo cual no todos concuerdan, con lo cual ahora hemos pasado a dos veces al año para secundarios y terciarios para presentar certificados y universitario puede ser acreditado por la universidad de forma electrónica para cada estudiante universitario. Y a la presentación de certificado de salud la hemos suplantado por la inscripción obligatoria al Plan Sumar, ese plan de salud, que yo explicaba, el otro día, el primero de marzo, en el Congreso, todos los planes, todas las coberturas y toda la gente que incluye. O sea más recursos para más gente y más simplificado para obtenerlo, de modo tal de lograr el verdadero objetivo que era cubrir a la mayor cantidad de jóvenes para que puedan estudiar. Esto si lo miramos por quintil, o sea dividido en cinco quintiles, la parte violeta, era lo que se cubría hasta ahora, están los primeros, segundos, terceros y cuarto y quinto quintil, o sea los más vulnerables y desciende hasta los menos vulnerables, los que más dinero tienen. Vemos cómo del 86 por ciento que cubríamos actualmente pasamos prácticamente al cien por ciento, con un 98 por ciento de cobertura, en el sector más vulnerable; en el segundo quintil, del 60 por ciento que cubríamos, por las limitaciones precisamente del salario mínimo, vital y móvil, pasamos a cubrir el 89 por ciento del segundo quintil; en el tercer quintil del 40 por ciento al 73 por ciento; en el cuarto quintil, del 28 al 47, observen el cuarto quintil que son los que ya tienen determinado poder adquisitivo y en el quinto quintil, del 14 al 21. Por eso yo les decía que era no ya una política social focalizada, sino que pasábamos a universalizar un derecho, el de estudiar. Cuando hablamos de esto yo no puedo olvidarme de una frase, cuando presentamos este Plan Progresar, en una de las charlas que un ex combatiente de Malvinas diera a quienes eran beneficiarios del Plan Progresar, que además tienen la tarjeta Sube también. Y ahí quiero hacer una mención porque el Sube para los estudiantes, por lo menos en lo que a mí respecta y a los de mi generación y fundamentalmente en la Ciudad de La Plata, es un inmenso homenaje a los chicos de la Noche de los Lápices, que lucharon tanto tiempo. Uno de ellos era compañero de mi hermana, en el Colegio Nacional, Claudio de Acha, claro que sí, y solía ir con frecuencia a casa. Yo quiero leer una frase de un ex combatiente de Malvinas, en una charla que Miguel Savage dio a jóvenes de Progresar en Tecnópolis. Esta es la foto de Miguel y él decía, en aquella oportunidad: “Yo siento una sana envidia hacía ustedes, pienso en el Estado que nos tocó a nosotros (ex combatiente de Malvinas, repito) que envió a jóvenes a la guerra y pienso en el Estado argentino actual, que no les está regalando nada, pero les está haciendo saber sus derechos y permitiendo progresar”. Por eso creo que es muy importante y como tenemos que ser equiparadores, ser equitativos también tenemos que anunciar hoy el aumento de las 65.000 Becas Universitarias para equipararlas al Plan Progresar, de 600 a 900 pesos. Hoy tenemos 31.865 Becas Universitarias del Plan Bicentenario; tenemos el Programa Nacional de Becas Universitarias, por 19.286 y 15.164 Becas Estímulo. En total, 66.315 estudiantes, que al igual que los beneficiarios de Progresar, hoy pasan también a cobrar de sus becas de 600 pesos a 900 pesos, solventadas a partir de partidas del Ministerio de Educación. Y también en algo que profundiza, da mayor entramado y coherencia todo lo que significa y significó la Asignación Universal por Hijo, yo siempre expliqué que una de las críticas que siempre se habían hecho a todos los planes sociales, Jefas y Jefes de Hogar, o cualquier otro plan de algún otro gobierno referido a cobertura, era que precisamente competían con el trabajo registrado. ¿Por qué? Porque la gente tenía ese beneficio y para no dejarlo de cobrar no aceptaba tener un trabajo formal. Yo creo que una de las cosas más importantes que logramos, con la Asignación Universal por Hijo, es equipararla a las Asignaciones Familiares, que cobran todos los trabajadores registrados. Y por lo tanto, quien tiene hoy una asignación universal por hijo porque es un trabajador informal, porque está en negro o porque no tiene trabajo, cuando pasa a la formalidad sigue cobrando esa misma suma, además del sueldo y además de la obra social y además de todos los derechos que significa el estar registrado, ser sujeto de crédito bancario, etcétera, sigue cobrando los mismo a través de las asignaciones familiares. Nos faltaba darles a los beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo también un derecho que tienen los trabajadores formalizados y que es la Ayuda Escolar una vez al año y que hoy también, a partir…así como anunciamos hace poco que los trabajadores registrados la asignación por escolaridad, ese pago una vez al año que se hace en marzo al inicio de las clases es de 700 pesos, también los beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo van a tener esta ayuda única escolar al iniciar las clases de 700 pesos. De modo tal que cuando pasen al trabajo registrado van a tener la obra social y van a pasar a ser sujetos de crédito con otros derechos.Pero queremos dar el mayor grado de igualdad posible. No hay cosa más maravillosa para alguien que cree en la política como gran transformadora y fundamentalmente como gran promotora de la movilidad social ascendente que ha sido nuestra historia, tratar de equiparar y de igualar los derechos de todos los argentinos. Esto va a significar una inversión social de 2.534 millones de pesos adicionales por año y va a llegar a 3.621.000 niñas y niños. Y además, como gracias a la política de Precios Cuidados tenemos el tema de que la canasta escolar nos está dando 640 pesos, estamos haciendo una muy buena cobertura a las necesidades de cada familia para que cada uno de sus hijos pueda empezar las clases con sus propios útiles, con sus propias zapatillas, que no llevan el nombre de nadie, sino que se las compró su padre o su madre o sus padres o sus madres para que nadie me reclame. Los que están ahí atrás me reclaman siempre estas cosas. Y la verdad que todo esto, junto a lo de Córdoba, incorporando nuevos trabajadores, incorporando nuevas líneas de producción en una fábrica de motores de lavarropas que va a permitirnos sustituir importaciones por 20 millones de pesos el año que viene y 10 millones de pesos ahora, y que va a ser proveedora de marcas muy importantes y que además destina el 43 por ciento de lo que produce a la exportación, sumada a la inauguración en la ciudad de Mar del Plata, en dos barrios muy importantes de un centro, precisamente, de prevención contra las adicciones en lo que ha sido la nueva etapa del CEDRONAR a cargo de Juan Carlos y que lanzáramos hace ya un año, va a hacer un año el 30 de marzo donde lanzamos la construcción de 95 centros y CET que son…Hay una diferencia: los centros son de prevención; las casas de educación terapéutica, son aquellas casas destinadas a los jóvenes que ya tienen precisamente la adicción y tienen que tener un tratamiento diferente. La primera CET ya la inauguramos en Granadero Baigorria, ahora este es el primer CePLA y estamos inaugurando diez más entre CePLA y CET entre marzo y abril. Ya tenemos 27 en construcción y tenemos 66 en procesos de iniciación de trámite de licitación. Esto es una política de prevención contra las adicciones, esto también es para los jóvenes de la Argentina, esto también es parte de la inversión social que creemos que es imprescindible por parte del Estado porque es responsabilidad del Estado hacerse cargo de esto. Y además, y acá voy a leer, inaugurando TUPAC, esta super computadora de simulación que es el equivalente a 12.000 computadoras familiares. Es un cluster computacional dirigido a la resolución de modelos de simulación utilizando técnicas de computación de alto rendimiento. Está ubicada en uno de los 14 centros de este tipo que tiene el Ministerio de Ciencia, Tecnología y Educación en el Polo Tecnológico Científico, es una inversión muy importante por parte del Estado nacional de más de 1.200.000 dólares y 2.700.000 pesos. Y también a cargo de becarios e investigadores del CONICET.¿Qué hace? Simulación, esto es muy importante, porque tenemos que saber cómo estamos aplicando lo que invertimos en materia de ciencia y tecnología a la industria en los procesos productivos. Hace simulación de procesos de fractura hidráulica en la industria petrolera que se emplean en Vaca Muerta, en la explotación hidrocarburífera de Vaca Muerta; hace desarrollos de modelo de predicción meteorológica por parte del Servicio Meteorológico Nacional; hace modelados estructurales y fluido dinámico de vehículos espaciales como el Tronador II para la empresa nacional Ben S.A.; modelo fluido dinámico para FADEA, nuestra fábrica de aviones y modelos de radar y sonar para el INVAP.La verdad que está además al alcance de toda la comunidad científica nacional porque esta gigantesca computadora, que está ubicada acá, en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, en Palermo, en el corazón de la Ciudad de Buenos Aires, se conecta con todos los centros de investigación del país a través de Internet, por lo cual, puede ser consultado este modelo de simulación por todos los centros científicos a lo largo y a lo ancho del país, no solamente públicos, sino también privados. Y todo esto nos lleva a un informe, para finalizar, que hace pocos días publicó la CELAC, distinguiendo a la Argentina como el país de toda Latinoamérica con mayor inversión social per cápita en toda Latinoamérica, en primer lugar.Encabezamos la nómina del gasto aquí en la Argentina, seguidos con 1.600…un minuto por favor, yo tenía todos los números acá, no importa, estoy segura que me los voy a acordar, 1.596 dólares per cápita por Argentina; nos sigue Uruguay, 1.512; Brasil, 1.340; la República hermana de Chile. Somos, argentinos, los que más dedicamos a la inversión social. En realidad la CEPAL técnicamente lo llama “gasto social”, nosotros ya saben, nos negamos a considerar a lo social como un gasto y lo decimos como una inversión. Y también un interesantísimo artículo, quiero compartir con ustedes, de un diario no nacional, sino extranjero, español en este caso, El País. Ustedes vieron que a menudo se dice la presión tributaria y vemos todos titulares en la República Argentina acerca de la terrible presión tributaria que según algunos diarios y según algunos dirigentes de la oposición hay en la República Argentina. Yo quiero leer un artículo aparecido en el diario El País, que no es precisamente, simpatizante kirchnerista, así que descontado con cualquier tipo de simpatía, la presión fiscal en América latina sigue muy por debajo de lo que es la presión tributaria en la OCDE, o sea, aquella que agrupa a los países más desarrollados. El promedio de presión tributaria de la OCDE, es del 34,1 por ciento del PBI, en tanto que en América latina, es el 21,3. Brasil encabeza por arriba del nivel de la OCDE, pero Argentina está en materia de presión tributaria por debajo del nivel promedio de los países desarrollados, de esos que todos quieren vivir como en Dinamarca pero pagar impuestos como, no voy a decir ningún país de ningún lado porque es ofensivo, pero de algún lugar así medio exótico, bueno, estamos por debajo. Estamos no solamente por debajo, sino que, por ejemplo, en Dinamarca, donde a muchos les gustaría vivir, lo ponen como ejemplo de todas las cosas que hay en Dinamarca, la presión tributaria es 48,6. Casi el 50 por ciento de lo que vos ganás se lo lleva el Estado. Claro, para vivir como viven en Dinamarca, tendríamos que hacer lo mismo acá. Te imaginarás lo que… No voy a hacerlo ni hay ningún proyecto, por favor. Mañana titulan “Cristina va a enviar próximamente al Congreso un proyecto para elevar la presión tributaria como en Dinamarca”. No, olvídenlo, no lo pienso hacer. Una dinamarquización sería. Sí, inspirada por supuesto por vos, seguramente. Quería compartir estas cuestiones. Inclusive cuando uno ve en los distintos países de América, ve cómo han aumentado la presión tributaria de lo que tenían en un 10 por ciento, lo han aumentado. Pero como han aumentado la presión tributaria, también ha aumentado en los procesos de inclusión social en toda América latina, porque no hay manera de incluir socialmente, si los que más tienen no contribuyen para los que menos tienen. Y esto es muy bueno.Porque si nosotros vivimos en sociedades muy desiguales y muy injustas, los que más tienen van a tener mucho, mucho más tal vez, pero van a tener que vivir encerrados en guetos sin poder salir. La idea nuestra es que haya cada vez mayor igualdad para que nadie le envidie a otro que tiene un par de zapatillas, para que nadie sea captado por adicciones por falta de oportunidades. Esto no significa que las adicciones estén únicamente en la clase baja, por favor, no, en absoluto. Lo que pasa es que las adicciones en la gente de bajos recursos son devastadoras para salud porque la adicción es con cualquier cosa. Los que tienen mucha plata, tienen de la buena, no se les nota y pontifican acerca de los “negros” que consumen paco. Por eso quiero ser absolutamente justa, porque si no siempre hay estigmatización de los que menos tienen. Arriba de ser los que menos tienen, los hacen culpables de no tener nada. No se puede ser tan miserable y tan ruin si se dice que es un buen cristiano alguien, realmente. Y quiero, finalmente, rescatar a dos mujeres que hoy les di un reconocimiento, que son Norita y Alejandra. Alejandra está estudiando y Norita, para acompañarla también, precisamente en el Centro Sueños…la biblioteca popular Palabras del Alma. ¿Se acuerdan de aquel ejemplo maravilloso de biblioteca popular, Palabras del Alma, que necesitaban plata para ampliar su biblioteca pero que rechazaron una donación de un fondo buitre y no nos vinieron a decir rechazamos la donación del fondo buitre, dennos ustedes? Nosotros nos enteramos, fuimos a buscarlos y les dimos las posibilidades de ampliarlo, lo hicimos a través de las cooperativas Ellas Hacen, que maneja Alicia desde el Ministerio de Desarrollo Social. Alejandra estudia allí y Norita, su mamá, que tiene una patología, la empezó a acompañar y también se decidió junto a Alejandra, a estudiar en el plan FINES, ambas en Palabras del Alma. Y Norita, que no puede desarrollar el trabajo de operaria por la patología que tiene, trabaja en las cooperativas, ¿saben qué?, cuidando a los hijos de las otras trabajadoras en la guardería mientras las trabajadoras, las cooperativistas, hacen su trabajo. Ella les cuida a los hijos de sus compañeras de trabajo. Esa es la Argentina que no nos muestran, es la Argentina que no se ve, es la Argentina solidaria, es la Argentina que tal vez sería la que más derecho tendría a estar nerviosa, histérica, peleando, gritando y no, al contrario, es la que pone el hombro, es la que trabaja, es la que ayuda al otro. Inclusive ella que no tiene nada, termina ayudando a otro que tal vez tenga menos que ella para que pueda progresar y subir un escalón. Hoy esto que estamos haciendo, de aumentar el Plan PROGRESAR, no solamente en términos de sumas para los que ya eran titulares de ese plan, sino ampliando la base de los que van a estar incorporados, porque estamos reduciendo los requisitos, ¿por qué?, es porque ya no nos interesa solamente que alguien que no tenga recursos estudie, nos interesa que todos los jóvenes argentinos puedan estudiar. Por eso estamos aumentando a tres salarios mínimos, vitales y móviles, por eso estamos también simplificando los trámites, por eso también estamos creando en forma permanente la ayuda anual escolar para la Asignación Universal por Hijo, por eso también estamos aumentando las becas universitarias que permiten que los chicos puedan acceder a las carreras universitarias. En fin, ampliando derechos, dando densidad y profundizando la inclusión. Llegamos a un nivel y queremos ir por más, porque los argentinos merecen tener más y lo hacemos sin perder de vista la inversión en las industrias, sin perder de vista la inversión en la ciencia y en la tecnología de alta complejidad como la TUPAC y sin perder de vista también a los que tenemos que ir a buscar para arrancarlos de donde están y traerlos con nosotros a este proyecto de palabras de amor, sueños de amor, sueños de esperanza, Palabras del Alma argentina. Muchas gracias a todos y a todas, los quiero mucho. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER A LOS MILITANTES, LUEGO DEL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL PROGRAMA DE RESPALDO A ESTUDIANTES PROGRESAR 2015, DESDE EL SALÓN DE LOS PATRIOTAS LATINOAMERICANOS. Primero quiero agradecerles a todos los compañeros y compañeras que hoy están en los patios militantes, esta vez no puedo hablar en todos, voy a hablar en este. Es que tengo que recibir a numerosos intelectuales que han venido de distintas partes del mundo. Pero déjenme decirles algo, quiero agradecerles a cada uno de los patios militantes el acompañamiento permanente de esta juventud increíble. A todos ustedes que llenan este Salón de los Patriotas Latinoamericanos, a los compañeros y compañeras que están en el Patio de las Palmeras, a los que están en el Patio de Malvinas Argentinas quiero hacerles y rendirles un merecido reconocimiento. ¿Por qué? Porque algunos, en letra de molde y en algunos comentarios, decían que en realidad no podíamos hacer acto, no teníamos convocatoria y que por eso hacíamos los Patios Militantes. El primero de marzo, esta pasado primero de marzo debo contarles algo y debo sincerarme profundamente, no solo con ustedes, sino con todos los argentinos, con todos mis compatriotas que como nunca, en un 1° de marzo, acompañaron no a una mujer, no a una Presidenta, sino que acompañaron llenando plazas y avenidas, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, a un proyecto político. Y debo ser tan sincera, que debo reconocer que siempre los dirigentes, cuando evaluamos o pensamos sobre nuestro pueblo, muchas veces también nos equivocamos. Quiero contarles que sabía que iba a haber muchos compañeros, que sabía que se iban a movilizar las organizaciones, los militantes, pero la verdad que lo que más me sorprendió fue la cantidad de gente, que sin pertenecer a ninguna organización, yendo solos o sueltos, algunos y algunas por primera vez a la Plaza, fueron a testimoniar no la adhesión a una Presidenta, sino fundamentalmente a un proyecto democrático. Y esencialmente también creo que mucha gente se había sentido angustiada con tanta agresión, con tanto ataque, porque aún aquellos que por ahí no están de acuerdo en todo lo que hacemos como política, porque es imposible hacer que todos estemos de acuerdo con todos, aún aquellos también se sintieron llamados a estar presentes. Y muchísima gente concurrió sola o con su familia y muchos por primera vez a una manifestación o a un lugar. Quiero agradecer a ustedes por supuesto, como siempre, pero yo quiero agradecerle a esas decenas y decenas de miles, que se volcaron a la calle, que iban por las calles aledañas. Yo los veía cuando iba a lo largo de Callao, ocupando toda la Avenida Callao y viniendo por las calles transversales y déjenme decirles que una vez más, aún cuando uno se cree por ahí que tiene un gran poder de análisis y demás se equivoca cuando analiza este maravilloso pueblo que tiene mucho más para dar de lo que uno cree todavía. Quiero reconocer también la maravillosa pluralidad y diversidad de ese acompañamiento, es cierto de esa masiva presencia juvenil que caracteriza y que tanto me enorgullece en nuestras movilizaciones, pero también pudimos ver a mucha gente mayor que nos acompañó, a mujeres, a hombres y mujeres de mediana edad, a familias con sus hijos, con sus chicos arriba, y estaban bajo la lluvia y sin paraguas. Y ojo, que a mí me encantan los paraguas y tengo un montón, me encantan los paraguas, me parecen muy elegantes. ¿Por qué digo eso? Porque recuerdo una anécdota, tal vez ustedes no la hayan escuchado nunca de ese gran compositor argentino, de ese gran peronista, que fue Enrique Santos Discépolo, les voy a contar una anécdota de él con ese espíritu romántico y revolucionario que tenía ¿no? Saben que ese que escribió “Cambalache”, cuando todo parecía que se venía abajo, tenía una novia y ambos decepcionados de la vida, habían hecho un pacto de que querían morir juntos y que se iban a tirar en la costanera, al río. Escuchen porque esta es una anécdota maravillosa. Y justo el día en que habían acordado hacer esto, llovía copiosamente. Y Mordisquito, como era conocido, ¿se acuerdan? era flaco y chiquito, fue a la costanera al lugar donde había convenido encontrarse sin paraguas y sin nada, claro por qué iba a ir con paraguas si se iba a tirar al agua, así todo aterido de frío vio venir a quien lo iba a acompañar en su sacrificio, entonces ve que para un taxi y la ve bajar del taxi con botas de lluvia, piloto y paraguas. Entonces le dice: “m así, andá, viví”. Esa anécdota me quedó grabada y siempre la cuento porque refleja también en cierta manera un espíritu de época y una estirpe de gente, como era Enrique Santos Discépolo. Y la verdad que yo quiero agradecerles mucho este acompañamiento, y quiero agradecerles también porque esto es lo que da fuerza para seguir adelante formulando políticas como las de hoy, que van a incluir a muchos más jóvenes para que puedan estudiar. Yo quiero que todos los jóvenes de mi país, de nuestro país, puedan estudiar. Dios mío, que tengan la suerte de tener un trabajo y educación. Lo que pasa es que sabemos que cada vez va a ser más difícil conseguir trabajo si no tenemos educación. Por eso es necesario seguir teniendo a la educación como uno de los pilares fundantes de este proyecto político. Por eso también esa Asignación Escolar extraordinaria para empezar el año para todos los beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo, para que el pibe de la AUH tenga los mismos útiles escolares del pibe que su padre tiene trabajo formal. Queremos cada vez mayor igualdad, mayor equidad, porque la igualdad y porque la equidad también nos va a hacer vivir en un país cada vez más seguro, donde nadie te envidie ni te quiera sacar algo porque tenés mejor guardapolvo, mejor cartuchera, mejor mochila o más lindas zapatillas. Todos tienen que entender, los argentinos piensen como piensen y estén donde estén que la mejor garantía para un país más seguro para todos es mayor igualdad. El gobierno que logre mayor igualdad va a ser el que logre mayor seguridad para todos los argentinos. ¡Qué linda palabra, me encanta! Y sí, cuando la gente, como pasó con el primer peronismo que se inició en el 45 y que fue derrocado en el 55, 10 años de aprendizaje para el pueblo, 10 años que supieron que podían tener derechos, que en aquellos momentos eran el medio aguinaldo, el salario, las vacaciones, la casita, y ahora los argentinos en este proyecto que este próximo 25 de mayo va a cumplir 12 años, son 12 años en que los argentinos han aprendido que era mentira que teníamos que vivir arrodillados y pidiendo disculpas para que nos fuera bien. En estos 12 años aprendimos que era mentira que los mejores gobiernos eran aquellos que eran elogiados desde afuera. Sabíamos y aprendimos que los mejores gobiernos que podemos tener los argentinos, son aquellos que son reconocidos, primero, por su pueblo y en su tierra, por las cosas que han construido. Hemos aprendido que era mentira que la flexibilización laboral o la reducción de derechos generaba la riqueza, al contrario, generaba esclavitud y generaba pobreza. Hemos aprendido que es posible vivir en un país donde el Estado se hace cargo de los sectores claves de la economía y los administra con eficacia y eficiencia para todos los argentinos. Lo aprendimos con Aerolíneas Argentinas, lo aprendimos cuando recuperamos la administración de las AFJP, lo aprendimos cuando recuperamos YPF, lo aprendimos cuando recuperamos al espacio radioeléctrico y hoy tenemos satélites argentinos en el espacio. Aprendimos también que los jóvenes pueden ser convocados a un proyecto político, no para ir a repartir boletas o volantes, sino para ser protagonistas de la historia. Las mujeres aprendimos también que tenemos los mismos derechos que los hombres y si somos más inteligentes que alguno, también el lugar de él nos corresponde. Los científicos aprendieron que hay un país que los valora, que los va a buscar y que pone en sus manos las mejores herramientas para que con su conocimiento puedan ayudar a seguir creciendo, ellos como científicos y el resto de los argentinos gracias a sus conocimientos. ¡Cuántas cosas hemos aprendido los argentinos! Pero la más importante de todas es que estos logros, que estas conquistas, que estos derechos no significaron quitarle nada a nadie, al contrario. Yo desafío, o más que desafiar les pregunto, porque desafiar es feo, después dicen que soy mala y que ando desafiando, no. Yo quiero preguntarles, no a ustedes, ahí está la cámara de televisión, quiero preguntarles a todos los argentinos, aún a los que no me quieren, cómo estaban en el 2003 y cómo están ahora. Y les digo que como seguro no nos van a votar y van a votar a cualquier otro, pese a todo lo que ganaron, asegúrense que ese que voten, les pueda seguir dando las mismas cosas que ganaron en estos 12 años. Porque después, ¿saben qué?...Y les digo que lo piensen bien, porque siempre hay que pensar, y les digo que piensen bien porque no se aceptan devoluciones. Yo me acuerdo de mucho discursito y mucha cosita, pero el que pagó los BODEN 12 del corralito fue Néstor Kirchner y yo también. Bueno, la verdad que fue Néstor y Cristina los que pagaron los BODEN 2012, los BODEN 2012 también los pagué yo. Pero digo todas estas cosas, casi reflexiones o pensamientos en voz alta, para compartir con todos ustedes con alegría, con mucha alegría, porque ¿saben qué? Tenemos mucha alegría de poder estar frente a los 40 millones de argentinos y decirles a todos, a los 40 millones de argentinos, que podemos mirarlos a los ojos y nadie nos puede reclamar que le hayamos sacado nada. Tal vez el tono, tal vez el estilo, tal vez que somos peronistas, kirchneristas, yo diría tal vez y para unificar un poco, que somos nacionales y populares, que define y engloba a muchos y que es más amplio. Ustedes saben, para finalizar, estas últimas reflexiones sobre lo que vivimos, las tuve el otro día cuando con motivo de recibir el avión número 70 de Aerolíneas Argentinas en Ezeiza, sí el avión número 70, el último de fuselaje ancho lo habíamos comprado en el año 78, y el otro día cuando iba rumbo a Ezeiza, al acto, un compañero me acercó tapas del diario, no importa cuál, ya saben, y no, no, al contrario, si ayuda a reconstruir la historia, y precisamente reflejaba el 2001 y aparecieron personajes que vuelven a aparecer ahora, increíble, no voy a dar nombres, todos ustedes saben, y en futuras alianzas también, ¡Dios mío!, la palabra solamente escucharla da escalofríos. Pero bueno, por eso me gustaba hacer estas reflexiones, me puse a pensar en esas tapas porque cuando pasaban esas cosas en el país, Néstor era gobernador en la provincia de Santa Cruz y yo era senadora nacional, me tocó vivir, como al resto de los senadores, como al resto de los argentinos, momentos muy difíciles y cuando una reflexiona sobre estas cosas no es tirar sal sobre las heridas, es como dije el otro día, evitar volver a esas heridas en el cuerpo argentino. Y por eso creo que todos los argentinos tenemos una gran responsabilidad. Una gran responsabilidad que es la de pensar, más allá de las broncas o más allá de las cosas que nos picotean todo el día la cabeza. Mirarse cada uno de nosotros y fijarse o compararse cómo estábamos en esa época y cómo estamos hoy. Sin lugar a dudas, una parte importante del esfuerzo que toda persona tiene que hacer para poder progresar o estar mejor, pero ojo, que durante décadas muchos se esforzaron, se progresaron y nunca llegaron, como aquella canción de Sui Generis, se agarraron del pasamanos pero igual se tuvieron que ir porque el subte no los dejaba en ninguna parte. Así que vamos con PROGRESAR, vamos con estudiar y vamos con seguir trabajando todos los días como si fuera el primero. Gracias a todos y a todas, los quiero mucho. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER AL RECIBIR A LOS INTELECTUALES QUE PARTICIPAN DEL FORO POR LA EMANCIPACION Y LA IGUALDAD. Buenas tardes a todos y a todas. Los estamos recibiendo con mucho orgullo en un lugar histórico para nosotros, como es este salón Eva Perón, que supo ser el despacho de Eva Perón y que tenemos un recuerdo muy fuerte. Este fue además el balcón donde ella habló por última vez antes de su muerte y en el balcón de al lado habló por última vez el general Perón en 1974. Yo estaba en la plaza en aquella oportunidad que habló por última vez y fue algo muy fuerte. Realmente quería agradecerles la presencia de todos ustedes en este encuentro que ha sido organizado, maravillosamente auspiciado por el Ministerio de Cultura, por Ricardo Forster, por Teresa, que han trabajado muchísimo, por Tristán que también ha trabajado. Y además porque estamos muy orgullosos de recibir a gente tan importante para nosotros en un mundo donde lo importante radica en cuánto poder se tiene o cuántos millones se manejan, el poder de todos ustedes está en la cabeza, en las ideas y eso no tiene precio. Por eso para nosotros que hayan asistido a este seminario, que me han dicho que ha sido maravilloso, con una asistencia masiva, la verdad que nos llena de orgullo y de honor por haber auspiciado un encuentro de esta naturaleza. Sobre todo en estos momentos de crisis. Creo que más allá de las crisis económicas, más allá de este mundo tan desigual, de brechas sociales que cada vez se profundizan más, el principal problema de la época –esto humildemente como una militante, no estoy hablando en mi carácter de presidenta de la República Argentina- tal vez lo más grave sea no poder tener una formulación, una teórica que encuadre la época que estamos viviendo, porque una de las características del desarrollo de la humanidad ha sido que cada época, cada edad ha tenido una teoría, una forma de pensamiento, un análisis, que se proyectó primero desde la idea y después se proyectó a la política, a la economía, a la sociedad, a la cultura, a las artes. En realidad creo que una de las más graves crisis que estamos atravesando, tal vez, sea la crisis de las ideas. Que siempre son previas a los grandes cambios políticos, económicos y sociales, porque todo el mundo cree que las ideas cambian por la economía, no, es exactamente al revés, la economía, la política, la cultura cambian a partir de las ideas. A partir por ejemplo de que a alguien se le ocurriera en Francia que había que tener igualdad, solidaridad y fraternidad, empezó toda una época de la modernidad. Y este mundo de la posmodernidad, sé que tenemos con nosotros a uno de los mayores especialistas de la posmodernidad, que hoy nos acompaña, y seguramente podrá hablar de ella con mucho mejor conocimiento, con mucho mejor lenguaje que lo que puedo expresarme, pero yo todavía me siento una moderna, porque me siento formada en la etapa de la modernidad, de los libros, de la lectoescritura, de la época previa a la caída del Muro de Berlín. Yo no puedo acordarme qué estaba haciendo el día que cayó el Muro de Berlín, por más que me esfuerzo, por más qué quiero acordarme qué estaba haciendo ese día no puedo acordarme. Y es una cosa que me había impactado muchísimo la caída del Muro de Berlín, como me impactó mucho la caída de Saigón en aquella juventud. Pero puedo describir, con absoluta exactitud, dónde estaba, qué estaba haciendo, qué pensé, qué hice ese día, qué hice al otro día, cuando ocurrió lo de las Torres Gemelas en Nueva York el 11 de septiembre. Entonces mi razonamiento simple, si se quiere reduccionista, es que evidentemente, a mí por lo menos, lo que me marcó como época fue eso y no lo otro. Y creo que tal vez sea así, porque en definitiva la caída del Muro de Berlín también implicaba un triunfo de una idea o de una visión del mundo, la visión capitalista, sobre la visión del mundo comunista. Creo que todavía estábamos ahí en la modernidad. ¿Por qué? Porque la modernidad se caracterizó por eso, por ser confrontación de ideas, de ideologías, en cambio a partir de lo que sucedió con las Torres Gemelas, cuando éstas caen a partir de un atentado terrorista basado en la religión o en las creencias religiosas, estamos ante un fenómeno nuevo que ya no podemos explicar a través de las ideas. Ni de las ideas del marxismo, con las que se explicaba hasta la caída del Muro de Berlín una parte del mundo, ni con las ideas del capitalismo, a partir de las cuales Francis Fukuyama anunció el fin de la historia y de las ideologías, luego de la caída del Muro de Berlín. Pero todavía no alcanzo a entender ni puedo desarrollar, ni nadie me ha convencido acerca de una teoría acerca de este mundo. Hay relatos o ideas acerca de qué pasa con el capitalismo, con la economía, con la sociedad, hacia dónde vamos, pero una teoría acerca del mundo, una visión acerca del mundo que abarque todo, desde la economía, desde la política, desde la cultura, desde la educación, de todo, todavía no la he podido hallar. Debe ser de las cosas que ustedes han discutido seguramente hoy y alguno por ahí dice esta mujer no sabe de qué está hablando y yo tengo la solución o tengo la idea que explica el mundo actual, la verdad que todavía, acostumbrada a cuando era joven y militante, a tener explicación para todo, porque en definitiva esta también es una de las cuestiones ideológicas, los que tenemos ideología tenemos explicación para todo, hoy debo decir que para muchas cosas no tengo explicación. ¿Me quedé sin ideología, me cambiaron el mundo, no pude entender, no lo entiendo? Espero que encuentros como el que han propiciado desde la Argentina, desde el Ministerio de Cultura, Teresa, Ricardo, convocando a tantos intelectuales, a tantas mujeres, a tantos hombres, además muchos de ellos no solamente se han limitado al campo de las ideas, a la formación teórica o a lo académico, sino que han trascendido lo académico y han incursionado decididamente en el mundo de la política para llevar a la transformación política e institucional cada una de esas ideas. Pienso en quien representa hoy a El Salvador, a quien representa a México, a quien representa a Grecia, a quien representa a Irlanda, no son hombres y mujeres que tuvieron solamente ideas y las formularon en una universidad o las escribieron en un libro, sino que fueron a la práctica, a lo empírico. Creo que tal vez este encuentro que ustedes han celebrado hoy y que sé que fue muy exitoso, ¿termina hoy o mañana? El sábado. A lo mejor al sábado pueden encontrar alguna explicación o alguna idea, porque yo sinceramente creo que algunas cosas las sigo sin entender, porque me parecen, aún dese la lógica de los poderosos, absolutamente irracionales y aún cuando muchos poderosos parezcan actuar de acuerdo a sus intereses, mi humilde percepción en cuanto a las consecuencias futuras de esas políticas y de esas decisiones, es que van a ser totalmente en contra de esos poderosos. Por eso me cuesta muchas veces entender algunas decisiones, no porque me parezcan con un discurso tal vez moderno o imperialista o de dominación, no puedo entender cómo pueden creer que yendo por ese camino pueden persistir mucho más tiempo en un mundo como el que ellos quieren. Y cuando hablo de tiempo no me refiero a tiempos electorales ni de dos años ni de tres años, hablo de tiempos históricos, de cómo se modifica la historia. Seguramente en este encuentro se estarán discutiendo estas y otras cosas más, en un mundo muy pero muy cambiante, en un mundo que tal vez cambia a una velocidad inimaginable, por el desarrollo de las comunicaciones, por el desarrollo de la conectividad entre los pueblos, y si hubo un momento en que todos veíamos esa globalización, o por lo menos yo la percibía como una amenaza, hoy el ver en tiempo real lo que está pasando en todas partes permite también a todos tener experiencias en tiempo real absolutamente diferentes a las que les quieren vender o las que les quieren meter bajo presión. Por eso quería compartir estas reflexiones en voz alta, casi de mesa del Café de la Paz. Para lo que no saben el Café de la Paz fue un lugar muy emblemático. ¿Todavía está el Café de la Paz, no? El Café de la Paz en la avenida Corrientes era un lugar muy emblemático durante los años 60 fundamentalmente y 70, ya en los 70 no se podía ir mucho por La Paz tampoco, para qué vamos a hablar de una cosa por otra, ya tampoco era muy segura La Paz. Además de ese nombre metafórico de La Paz, paradójico, pero durante los años 60 La Paz era el reducto de los intelectuales, de los estudiantes, era un lugar de encuentro y demás. Seguramente estas reflexiones quedan del Café de la Paz, pero pienso que ustedes con el nivel de cada uno, con las experiencias además fundamentalmente, porque las ideas son muy importantes y es importante desarrollarlas, pero junto a las ideas la experiencia personal y colectiva de cada uno de ustedes realmente va a contribuir a ir generando lo que el mundo está necesitando, una nueva teoría, un nuevo pensamiento que formule teóricamente cómo podemos vivir en un mundo más igualitario, más equitativo, que supere las terribles contradicciones que hoy tenemos y que ya no son de ideas como en la modernidad, sino que son por allí de creencias religiosas, de costumbres, de prácticas, de culturas, que por momento parecen irreconciliables hasta el enfrentamiento, y creo que el gran desafío es ver cómo se sintetiza todo esto para volver en todo caso a confrontar ideas con ideas, en un marco tal vez de amplitud democrática. Y tal vez no con el concepto de democracia que estamos acostumbrados en Occidente, sino también en la necesidad de formular una teoría que comprenda que en otras latitudes puede haber diferentes concepciones acerca de cómo debe organizarse una sociedad y que necesariamente esas formas de organizaciones sociales no tienen por qué ser condenadas por nosotros, etiquetadas u obligadas a vivir en la forma en que nosotros vivimos. Me parece que esa es una de las claves para ir encontrando un pensamiento que vuelva no a convocar a todos, porque sería muy aburrido, pero por lo menos a buena parte de la humanidad. En nombre de la República Argentina, en nombre de los 40 millones de argentinos, en nombre del gobierno de la República Argentina, quiero agradecerles a todos ustedes la presencia en este seminario y que tengan muy buenas discusiones, porque en realidad nos juntamos en estos espacios para discutir, para debatir, me encantaría tener tiempo para poder participar, porque una de las cosas que más me gustan, como ustedes sabrán, es discutir y debatir, pero también hay que gobernar. Y es un poco también más complicado, sobre todo en el mundo contemporáneo y sobre todo cuando uno asume posiciones que tal vez no sean todo lo ortodoxas que desde los centros de poder les gustaría que tuviéramos. Pero la ortodoxia nunca fue lo mío, lo mío siempre fue la heterodoxia. Además creo que el pensamiento no se genera desde la ortodoxia sino precisamente desde la heterodoxia, desde la diversidad y la pluralidad. Muchas gracias y bienvenidos a la República Argentina.PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN UN ACTO EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.  Muchas gracias, gracias chicos, muy buenas tardes a todos y a todas: en principio, quiero pedirles disculpas por la demora, pero no era que me estaba pintando las uñas, sino que estábamos en una reunión, con el ministro de Economía y con toda la mesa de la conducción de la Federación Agraria Argentina, llegando a un acuerdo muy importante, yo diría un acuerdo histórico. Quiero agradecer el gesto de esta nueva conducción de la Federación Agraria, estuvimos en mi despacho compartiendo ideas y fundamentalmente acercando proyectos y programas, que significan mucho para todos los pequeños productores, para los chacareros de nuestro país, porque – por decisión del Gobierno – y articulando, junto con ellos, porque si bien la decisión la toma el Gobierno de conformar un fondo especial, el programa para el estímulo de los pequeños productores de granos argentinos se hizo de común acuerdo con la Federación Agraria que los agrupa y los representa. (APLAUSOS). Quiero agradecer, sí se trata de una política de segmentación de los pequeños productores diferenciando los pequeños, de 100 a 700 toneladas, y quiero agradecer también a la Federación Agraria, el obsequio que me han hecho, este hermoso mate argentino. Yo colecciono mate, además, y ellos no lo sabían, pero bueno, muchas gracias por el regalo y ahora le voy a ceder, muy brevemente, remarco, la palabra al ministro de Economía, porque él ha sido – y no lo digo yo, lo dijo Omar Príncipe, que es el titular de la Federación Agraria, fue el ministro de Economía, el que trabajando, junto a ellos, realmente logró llevar adelante no solamente este programa, sino también el reconocimiento que le hemos hecho a todos los tamberos, de hasta 2.900 litros de producción, reconociéndole 30 centavos por tambos, que también queremos – y lo voy a remarcar, ahora – que esos 30 centavos no se apropien las grandes industrias lecheras, llámese Sancor, La Serenísima, diciendo que se lo dan ellos. Lo pone el Gobierno y quiero que se lo reconozcan a todos los pequeños tamberos, de hasta 2.900 litros, pero bueno ahora Axel va a explicar en qué consiste este programa, que reitero, es una decisión del Gobierno, pero es una política acordada, punto por punto, entre ambas partes: entre el Gobierno y en este caso la Federación Agraria. Adelante ministro. Breve. AXEL KICILLOF.- Muchas gracias, Presidenta, bueno vamos a explicar muy rápidamente, como me pidió la Presidenta, porque tiene algunos elementos técnicos, pero vamos a los rasgos generales de este programa. En primer lugar, quería hacer, algunos comentarios de contexto, ustedes sabrán – ahí vamos a hacer alguna proyección – que estamos viviendo un momento internacionales, desde la crisis que se inició con la caída de Lehman Brothers, que hoy está reconociendo una nueva etapa que tiene que ver con el fortalecimiento del dólar, como una moneda que al fortalecerse también afecta los precios de todos los productos agropecuarios, de todos los productos primarios, de todos los commodities. Quería señalar esto, porque esto no es un fenómeno que ocurre exclusivamente en la Argentina, estos son nuestros socios regionales y saben ustedes que estamos en una época, desde el 2013, donde hemos atestiguado una caída del precio del petróleo, de casi el 50 por ciento; del cobre, nuestros hermanos de Chile, que lo producen y lo venden del 22 por ciento; el mineral de hierro, producido, en Brasil, el 54 por ciento; el carbón en China. Es decir todos nuestros socios comerciales, países emergentes han sufrido la caída de los precios de los commodities, pero también hay que ver los productos que exporta Argentina, de origen agropecuario, como el maíz, el trigo, la soja, el aceite o el poroto de soja han también caído, desde el 2013 hasta ahora, aproximadamente en un 30 por ciento. Señalo esto porque ello determina una situación de particular problemática para el sector en su conjunto, pero – por supuesto – que una caída del 30 por ciento de precio será absorbido más fácilmente por aquellos que tienen la espalda para hacerlo, pero afectará fuertemente a los pequeños y medianos productores que no tienen esa capacidad ni financiera ni productiva ni la fuerza para conseguir los subsidios que de forma internacional les permite amortiguar esa caída. De forma tal que quiero resaltar esto, de los pequeños productores, porque cuando uno observa cómo está constituido ese pequeño campo, que dicho así parece una unidad, encuentra una enorme diversidad de tamaños y una enorme concentración de la renta, de la riqueza y de la propiedad, en el campo argentino. Esto se ejemplifica muy fácil con esta medida, que ahora la Presidenta ha decidido tomar, que va a los productores de hasta 700 toneladas. Esos productores de hasta 700 toneladas son 46.000 productores, de 70.000, que son en total, es decir son el 70 por ciento prácticamente del total de los productores. ¿Cuánto produce el 70 por ciento de los productores medianos y pequeños? Solamente el 12 por ciento de la producción en la Argentina, es decir una producción muy pequeña de granos; estamos contabilizando trigo, maíz, soja y girasol y sólo el 10 por ciento – para simplificar – lo hace el 70 por ciento. Y esto le genera, también, muchísimos problemas, la enorme concentración no sólo a nivel producción, sino también en la cadena comercial. Ya conocen todos muy bien que un litro de leche, que se paga a 1, 2, 3 pesos, en el tambo, después se vende, en el supermercado a 11,12 ó 13 pesos. Esa diferencia se reproduce y esto no es tan sabido también para la soja, para el maíz, para el trigo y para el girasol. Del precio que le pagan al productor al precio que obtiene el exportador, en soja, hay un 60 por ciento más; en maíz también un 60 por ciento; en trigo es el doble, un 120 por ciento, es decir le pagan menos de la mitad al productor, que lo que obtienen los grandes exportadores. Esto es muy importante porque de ver porque la problemática del pequeño productor – como recién decía la Presidenta - es específica, es por eso que conviene, sobre todo en casos de caídas de los precios internacionales, generar políticas segmentadas de cara al sector. A pesar de esto, quiero dejar en claro, porque lo repasábamos hoy, con la Presidenta, que este año vamos a tener la cosecha récord, no de estos últimos doce años, sino de toda la historia argentina: 115 millones de toneladas va a ser la producción. (APLAUSOS). Sin embargo, resulta que 46 mil productores, el 70 por ciento de los productores solamente hicieron un 10, eso quiere decir que el 30 por ciento hicieron casi el 90 por ciento. Esa problemática es la que ahora se intenta atacar con este Programa de Estímulo a los Pequeños Productores de Granos. ¿Cómo? Se va a constituir un fondo, de 2.500 millones de pesos. Exactamente un fondo de 2.500 millones de pesos, que va a ser distribuido entre los productores, de hasta 700 toneladas. Estos productores van a recibir un tanto por cada tonelada producida que va a ser más cuanto más chico sea el productor. Es decir, que no es solo una medida progresiva de cara a todo el campo, sino que incluso en el segmento de los pequeños y medianos va a recibir una retribución mayor aquellos que hacen 100 toneladas, 50 toneladas, 200, 300 toneladas. Doy un ejemplo, un productor que hace 100 toneladas va a recibir, al cabo de un año, un monto de 45.000 pesos que va a ser parte de este fondo, de 2.500 millones de pesos. ¿Cuándo lo va a recibir y cómo? El universo son 46.121 productores, si miramos ese número: 1.500 millones de pesos y los comparamos con las retenciones que se van a cobrar, durante este año, para que tengan en cuenta la cifra: se estiman entre 50.000 y 60.000 millones de pesos, recaudación de las retenciones, pero los pequeños productores solamente van a aportar un 8, 9 ó 10 por ciento porque también son los que más toman para el autoconsumo. Entonces, esa pequeña cifra que corresponde a las retenciones es pequeña en los 60.000, pero es mucho para los pequeños productores que son segregados también, como ocurre en todas las ramas de la producción, donde hay tanta concentración por los grandes productores, por la cadena comercial, por los exportadores. De esa forma, esto va a ir dirigido, específicamente, a estos pequeños productores, que ese monto (2.500 millones de pesos), viene a ser más o menos la mitad de las retenciones, que esta masa de productores tendría que pagar, durante este año. (APLAUSOS). Sólo a ellos y más a los más pequeños chacareros, aquellos que tiene problemas, como hemos descripto, y que el 30 por ciento del precio les representa una dificultad. ¿Cómo lo van a cobrar? Simplemente inscribiéndose en un registro en la Secretaría de Comercio, por la web, con su clave fiscal, ponen su clave bancaria, su Código de Identificación Bancaria y lo van a recibir en la cuenta, el 15 de cada mes, a partir del 15 de abril. En la cuenta personal de cada uno ellos, que denuncian a través de esta forma. (APLAUSOS). Lo otro que quería señalar, es muy importante, es cuándo se les va a pagar este monto que corresponde, de los 2.500 a cada uno de los pequeños chacareros. Se va a pagar según el momento que en se vaya liquidando la cosecha al exterior, que es cuando el gobierno recauda las retenciones. Es por eso que llamamos también la atención sobre la especulación de los comercializadores de granos, cuando no quieren vender la cosecha al exterior, que perjudican al país, pero también van a perjudicar a todo el sector al privarlo de los recursos que van a alimentar este fondo. (APLAUSOS). Para terminar, el primer pago de abril, va a sumar un 20 por ciento de lo que sería la distribución del fondo, porque vendría a ser lo correspondiente a enero, febrero y marzo. A partir de ahí iremos haciendo los anuncios consecuentemente de cuál es el volumen de liquidación de exportaciones y qué relación tiene con la masa, que se va a recaudar, y se va a ir depositando en las cuentas de 46.000, más exactamente, pequeños y medianos productores, que pueden tener una dificultad por la caída del precio que sólo representan el 10 por ciento de la producción, que sólo representan el 8 por ciento de la exportación, esos van a recibir un estímulo para que sigan produciendo, para que sigan invirtiendo, para que no sean liquidados por los más grandes y para que entonces tampoco nuestros pueblos, en la Argentina, se vacíen de gente, de forma tal que la medida apunta, dentro de un sector tan heterogéneo a los más chicos, a los que menos tienen. Muchas gracias, Presidenta. (APLAUSOS). PRESIDENTA.- Bueno, como verán, hemos inaugurado nosotros también un ciclo de cadena nacional, a dos voces, así que… pero no quiero realmente remarcar algo, que tal vez para que quede más claro, luego de la explicación que dio el ministro de Economía, que cómo hemos tomado de referencia para que toda la gente, fundamentalmente, los 46.000 productores ya los tenemos identificados porque son los 46.000 productores que estaban inscriptos en la AFIP, con su CUIL, con su CBU, con lo cual tomamos como referencia de los que les corresponde a los que ya está establecido y de esta manera no permitimos que ninguno se avive y que cuando alguien se avive perjudique a otro que realmente lo merece. Entonces, tomando en cuenta todos los inscriptos, al 2014, vamos a liquidar en este 2015 y así será sucesivamente. Esperemos que esta caída de precios internacionales, que se ha dado – como Axel señalaba- no solamente en todos los granos, sino también en todas las commodities (petróleo, carbón, cobre, mineral de hierro) pueda ser revertido, pero – en tanto y en cuanto – mayor valor se le dé al dólar, a partir de las medidas monetarias, que toma la Reserva Federal de los Estados Unidos, quiero que entiendan que esto es una cuestión macroeconómica global y cómo nos impacta. Y para precisamente, amortiguar las consecuencias que se toman en otras latitudes, las consecuencias que producen las medidas en otras latitudes es que está presente el Estado para proteger a los más débiles, a los más chicos, a los más pequeños en todos los campos: en el de la agricultura también. (APLAUSOS). Y además, también, en esta conversación franca, llana, que hemos tenido con las autoridades de la Federación Agraria, desterrar definitivamente prejuicios, como también los desterramos cuando estamos hoy anunciando en Boulogne Sur Mer la inversión para las Fuerzas Armadas en casi 1.000 millones de pesos que es la inversión más importante que se haya hecho en mucho tiempo. Esto también forma parte de barrer con prejuicios y con preconceptos que se tienen muchas veces. Hoy, en Boulogne Sur Mer estamos entregando más de 120.000 uniformes nuevos; miles de carpas; vehículos de todo tipo; nuevos y otros que hemos reacondicionado y repotencializado. Todo esto además de lo que son los pontones, los puentes, hasta un camión inclusive con quirófano; botiquines; todo esto que sirve no solamente el 30 por ciento para ir a lo que es el Operativo Escudo Norte, sino también que nuestras Fuerzas Armadas tengan mayores insumos y estén mejor pertrechadas para lo que hoy constituye muchas veces el enemigo de la sociedad argentina que es el cambio climático y las emergencias climatológicas a las que hemos estado siendo sometidos y donde el Ejército, las Fuerzas Armadas en general, el Ejército por su despliegue territorial ha tenido un desempeño más que ejemplar, que yo les agradezco profundamente también en este 203 aniversario del Regimiento de Granaderos a Caballo. Quiero referirme también concretamente, para que ustedes tengan una idea el tipo de inversiones que hemos hecho muy sucintamente y muy rápidamente. En la primera etapa, fueron 564 millones de pesos que se destinaron al equipamiento de combate individual, que va desde cascos de combate, 14.000 a 120.000 uniformes, mochilas, colchones, paracaídas, kits para tropas de montaña, set de monte, 6.600 carpas, 9.600 sistemas modulares para descanso en campaña, 233 carpas, 87 carpas grandes, movilidad terrestre, inversión 242 millones. 102 camionetas Ranger, 4 ómnibus para 40 pasajeros; 2 minibus liviano; 30 camiones de cargas; 35 vehículos Hummer; repotenciación además de 18 vehículos de combate; 10 camiones Reo; 5 tanques; 50 Unimog y también otros elementos de despliegue operacional que son por 124 millones. 58 pontones neumáticos, que son los famosos puentes, cuando se rompen los puentes cuando los ríos arrasan en sus crecidas y dejan incomunicados a los pueblos; 50 botes neumáticos, esos botes neumáticos que sirven para cargar a la gente cuando están en los techos de las casas inundaciones esperando que alguien venga a rescatarla. En estas cosas también están nuestras Fuerzas Armadas presentes. 71 lanchas con motores fuera de borda; 9 lanchas multipropósito; 3.000 botiquines; más de 100 desfibriladores que son para poner para los enfermos del corazón; 1 equipo móvil de asistencia sanitaria con quirófano; 518 equipos de radio satelital y también equipos electrógenos, porque cuando suceden estas catástrofes meteorológicas, quedan pequeñas poblaciones enteras totalmente aisladas y sin luz; también compramos generadores para que precisamente puedan suplir todo esto. Por eso, el 30 por ciento de este equipamiento, al Escudo Norte y el 70 por ciento, al resto de las Fuerzas Armadas desplegadas en nuestro territorio. También hoy, un importantísimo acto. En San Justo, provincia de Santa Fe, en el norte de la provincia de Santa Fe, hemos hecho la primera soldadura del Gasoducto de Noreste que hoy llega a Santa Fe y que en esta primera etapa va a llegar a 14 localidades. Finalmente, van a tener todas las localidades de Santa Fe, porque también hay planes de Más Cerca para acercar luego de la red troncal a cada una de las localidades. Esta es una vieja deuda que teníamos con cinco provincias argentinas. También hoy hemos firmado un importante convenio. Este gasoducto del Noreste es importe la inversión, son 28.500 millones de pesos porque incluye las redes a domicilio y significan 25.000 puestos de trabajo entre 28 empresas argentinas que han sido contratadas mediante el sistema de licitación. También hoy hemos firmado y esto es muy importante, el Gasoducto Industrial, que va a pasar por Esperanza. Una pequeña anécdota: en Esperanza fue el primer lugar donde llegaron los Kirchner, ahí está la Intendenta de Esperanza, creo que está el apellido K, de los Kirchner en el monumento del centro del pueblo, ¿no? Yo siempre pienso, bueno, menos mal que se fueron para la Patagonia, porque si Kirchner se hubiera quedado ahí, hubiera ido a la Universidad del Litoral o a la de Rosario y no me hubiera conocido a mí en La Plata. Así que, menos mal que no se quedó en Esperanza y se fue para el sur. Pero bueno, cuando veía ahí que precisamente en Esperanza pasaba de Sunchales y llega por Rafaela, Esperanza a Sunchales, esto va a significar a la industria lechera, fundamentalmente SANCOR, que es obviamente la gran industria localizada en Sunchales, un ahorro anual de 45 millones de dólares, porque hoy el gasoducto está totalmente colapsado, se utiliza fundamental con un fin residencial y entonces, las industrias tienen que comprar combustible líquido para poder andar y esto, por supuesto, es mucho más caro. Yo espero, espero que esta inversión, que le va a significar competitividad y ahorro de 45 millones, la distribuyan en buenos precios para los productos y para los tamberos, que no se le quieran quedar toda, que eso está mal. Así que, si todos somos solidarios, es mucho mejor. Pero este gasoducto que va a demandar una inversión de 750 millones de pesos, era sumamente necesario porque estaba perdiendo competitividad una industria de las características de SANCAR precisamente por una cuestión de logística y precisamente por una cuestión fundamentalmente de insumos de carácter energético. Por eso queremos que todos sepan, para que la gente también controle, porque yo no pueda estar en la góndola, en la puerta del tambo ni nada. Que cada argentino se empodere de estas cosas y controle y proteja y proteste si realmente cree o ve que las cosas no se están haciendo adecuadamente. También hemos firmado hoy 14, entre ellos con San Justo, que es el lugar más poblado también con…acá tenía el nombre de cada una de las localidades, no las voy a nombrar pero bueno, estuvieron cada uno de ellos…Llambí Campbell, ¿está también, no? Pero es en la segunda etapa. Llambí Campbell es en la segunda etapa. ¡Qué lío ocasionaron allí en Llambí Campbell allé en el 2008, me acuerdo, siempre salían, pero bueno, no importa. Está todo bien, fíjense…Está todo bien, el rencor no sirve de nada, te agria el carácter, te saca arrugas, así que, nada, está todo bien. Vamos con gas para toda Santa Fe, para Chaco, para Formosa, para Corrientes, para Misiones, para los argentinos y estas obras son para eso. También hablar hoy de la biblioteca que ha inaugurado la Universidad Nacional de San Luis. Quiero decirles que hemos empezado…acá tengo el Sistema Universitario…¿dónde estaba? Ah, acá está. La verdad que la Universidad de San Luis, que en el año 2003, cuando Néstor llegó al gobierno, tenía un presupuesto de 43.800.000 y hoy es de 649 millones, 1.384 por ciento de aumento de presupuesto universitario que, en general además, pasó del 0,5 por ciento del PBI, al 1 por ciento del PBI el año pasado, por supuesto de un PBI en el año 2003, así de chiquito, 0,5 y hoy un 1 por ciento, el doble, el 100 de un PBI mucho más grande. Por eso podemos hacer esta biblioteca, esta biblioteca que tiene 500 puestos de lectura, contra la vieja biblioteca que tenía apenas 50, 500 nuevos puestos de lectura conectados por Internet modernos, que además no solamente para los universitarios, está abierta al pueblo como debe estar abierta toda la Universidad Nacional pública y gratuita. Y hoy, estamos inaugurando en la provincia de San Luis, la biblioteca más grande de la provincia, con más de 100 mil ejemplare con una inversión de 11 millones de pesos. Esta Universidad se une a las 14, la Universidad ya estaba fundada cuando llegó Néstor al gobierno, pero desde el 2003 a la fecha, se han creado 14 nuevas universidades. Y hoy la Universidad de San Luis, tiene la biblioteca más grande y estamos muy contentos. El 80 por ciento de los alumnos, como Joaquín, estudiante de Geología, son de San Luis. Pero el otro 20 por ciento son de provincias también que rodean a la provincia puntana y también estudiantes de otras latitudes, no solamente regionales, sino allende los mares que vienen a estudiar a nuestro país y están agradecidos porque se recibe educación pública. El otro día la escuchaba a esa magnífica dirigente, Camila Vallejos, en el Encuentro de Emancipación e Igualdad y la verdad hablar con una claridad y hablar de lo que significa la educación pública y gratuita, pero no como objetivo final de una lucha, sino como uno de los aspectos que denotan el crecimiento y la equidad en una sociedad. Y también en San Miguel, ¿saben por qué están tan contentos en San Miguel? Estamos inaugurando, con una inversión de 18 millones de pesos, la Escuela Primaria N° 23, que lleva el nombre de esa gran poetiza argentina Alfonsina Storni, que la tenemos allá en el Salón de las Mujeres Argentinas. Pero yo quiero decirles por qué están tan contentos: esta es una vieja escuela, viejísima escuela, que se fue agrandando cada vez más, tiene una matrícula de 600 alumnos, pero eran todas aulas modulares y había un esqueleto que había quedado allí abandonado, sin que nadie construyera sobre él. Y ahí fuimos nosotros con una inversión de 18 millones de pesos, además de otras inversiones que hemos hecho en San Miguel, en la provincia de Buenos Aires, que llevábamos ya 258 escuelas inauguradas, pero esta es la escuela más grande de San Miguel. Habíamos mandado los fondos, pero fueron utilizados para otra cosa. Los volvimos a poner, porque lo importante es la educación y que 600 chicos, como Sol, que está contenta de ir al colegio, como su directora que habla de nuevos sueños, puedan cumplirlos. Estas son las cosas que estamos haciendo los argentinos, cumpliendo sueños, cuando inauguramos escuelas nuevas, como la Alfonsina Storni, cumpliendo sueños como la biblioteca nacional de la Universidad de San Luis, abierta para todo el mundo, no solamente para los estudiantes; como estamos también cumpliendo sueños, viendo nuestras Fuerzas Armadas al lado de su pueblo, ayudando, cooperando, capacitándose, formándose precisamente como argentinos y como hombres y mujeres de bien. Y también, superando definitivamente viejos desencuentros que muchos se debieron a prejuicios, a preconceptos que teníamos por allí entre unos y otros, superándolos. Porque esos…lo charlábamos con la gente de Federación Agraria, fue una conversación clara, abierta, sincera, superando los prejuicios que ellos tenían sobre mí y seguramente los que yo tenía sobre ellos, diciéndome que son pequeños chacareros, que no tienen nada que ver con los grandes pules de siembre ni con los grandes latifundistas de este país, que son hombres y mujeres que se levantan todos los días y que quieren contribuir y seguir contribuyendo a la mesa de los argentinos, a mantener la sustentabilidad alimentaria y la verdad que es necesario derribar esos conceptos y esos prejuicios. Porque de una cosa nos hemos dado cuenta todos los argentinos, los que estuvieron sentados conmigo hoy, que representan a un gremio, a un sector y yo que debo y tengo la obligación de representar a los 40 millones de argentinos, pero cuidar de los sectores más vulnerables, nos hemos dado cuenta que sobre esos prejuicios, sobre esos preconceptos, sobre esos desencuentros, pivotearon los de siempre, esos pequeños grupúsculos de mucho poder económico, de gran articulación mediática, que valiéndose del enfrentamiento entre argentinos o entre argentinos y gobiernos populares, siempre terminaron medrando con ello y provocando hambre, miseria y dolor. Por eso tenemos la obligación como argentinos, de mirarnos a los ojos, tenemos la obligación como argentinos de reencontrarnos, de reconocer los errores, y saber y esto se lo digo a esos pequeños agricultores, a esos pequeños chacareros que, tal vez, muchas veces les contaron que yo era mala o que era muy dura, vamos a sacar el término “mala” que es un término subjetivo, que yo era muy dura. Es cierto, a veces soy dura, pero quiero decirles que siempre he sido dura con los de arriba; jamás he sido dura con los de abajo. Al contrario, con los más vulnerables, con los pequeños, con los chicos, con los que necesitan la ayuda solidaria del Estado, sepan que tienen en esta Presidenta más que una Presidenta una amiga, una compañera, que no significa que pensemos iguales, pero sabe que tiene que cuidar a los que son más chicos, a los que no tienen defensas, a los que por allí son utilizados para fomentar división y desencuentro. Nunca van a lograrlo más de esta Presidenta. Al contrario, van a tener siempre de mí la mano tendida y la propuesta para tomar medidas que, como esta, ayuden a los pequeños. Muchas gracias y buenas noches a todos los argentinos y a todas las argentinas. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN Y ANUNCIOS DE OBRAS EN EL CALAFATE, PROVINCIA DE SANTA CRUZ Muchas gracias a todos.Muy buenos días, porque todavía no hemos comido y estamos en este lugar tan hermoso y maravilloso, esto que está acá atrás mío, fundado en 1937, es la sede central de las oficinas y hoy Centro de Información con tecnología para todos los turistas nacionales y extranjeros del Parque Nacional Los Glaciares, el parque nacional más grande el país y el segundo más visitado.La verdad que hoy logramos un montón de cosas, pero fundamentalmente como mujer de este lugar más que como Presidenta, siento una inmensa emoción. Cuando se fundó Parques Nacionales, Calafate era apenas una población de 100 personas y 15 personas al año venían en 1937 a visitar el glaciar. Más tarde, en 1991, un 10 de diciembre, cuando Néstor Kirchner asumió como gobernador la primera vez de la provincia de Santa Cruz, me acuerdo que aquel verano como la situación estaba un poco complicada económicamente y socialmente en la provincia, siempre le tocó la peor, siempre bailó con la más fea, se casó con la más linda pero bailaba con la más fea, en política…. mañana me matan con esto, van a decir, “mirá dicen que es la más linda”. No, es una broma, un poco de sentido del humor por favor, relajados, relaxion. No reelección, de relajarse, por favor no quiero poner nervioso a nadie.Contaba que cuando llegamos al pueblo ese con Florencia chiquitita, un año y meses, porque no habíamos podido irnos de vacaciones, vinimos a pasar las vacaciones aquí, a la residencia del gobernador; esa casa que se ve entre esos pinos gigantes, atrás del banco, es la residencia oficial del gobernador de la provincia aquí en Calafate, y por supuesto ya estaba Parques, y el pueblo terminaba prácticamente aquí, porque lo más lejos era el boliche “Don Diego de la Noche” que todavía está…, mirá vos cómo van algunos al boliche todavía, miren cómo gritaron como si fuera Boca-River. Vos llegabas y todo era tierra, tierra, tierra y más tierra hasta el glaciar, unas pocas casas, alguna cabaña, alguna hostería y nada más.Hoy tenemos prácticamente la mayor parte del pueblo y la parte comercial ubicada también de la otra mitad, con hoteles, con rutas. Y tenemos además, porque cuando llegamos en aquel momento Calafate debería tener no más de 700 camas y no más de 2.500 habitantes. Miren, entre 1937 y el año 1991 habíamos pasado de 100 a 2.000, y desde 1991 a ahora, tenemos casi 8.000 camas, más de 20.000 habitantes y más de medio millón de turistas que nos visitan todos los años aquí en El Calafate.Por eso estamos inaugurando en este lugar tan tradicional del pueblo, tan visitado también por los turistas cada vez más, como es la sede central de Parques Nacionales, el Centro de Información con una moderna biblioteca también, Perito Moreno, con una Sala de Proyecciones para que puedan ver las mejores imágenes para visitar en todo el lugar, también con centros interactivos con computadoras, interactivos para todos los servicios y toda la información.También estamos inaugurando en la primera rotonda del pueblo la Oficina de Turismo, la Secretaría de Turismo de la Municipalidad, que fue hecha con el Fondo de la Soja, con el fondo que nosotros estamos dando y remitiendo a cada una de las provincias y municipios, precisamente para que con esa participación en los derechos de exportación de la soja puedan hacer obras.Me decía Javi que además de esta obra de turismo, ayudaron a 5 clubes, se hicieron 5 clubes, o sea la plata no solamente para oficinas del Estado, sino también para los vecinos y vecinas de El Calafate, para su hijos, para sus familias, para recreación.Y además estamos inaugurando, me gustaría que la pudieran ver en imágenes tal vez, la costanera. ¿La vieron? La costanera Presidente Néstor Kirchner, una inversión formidable de más de 7 kilómetros y medio, doble vía, iluminada, parquizada, que además yo sé que le ha cambiado la perspectiva al pueblo, porque como todos nuestros pueblos aquí en El Calafate, o tal vez en el Norte, Caleta Olivia, vivían de espaldas. Como acá esto era una estación de carretas para llevar la lana, como Caleta Olivia era estrictamente petrolera y por lo tanto no había actividad pesquera, éramos como pueblos dándole la espalda al mar o al lago. Acá la gente no participaba, salvo cuando ibas al ventisquero, de la vida del lago. La apertura de la costanera, que además se une con otra calle de circunvalación que se va a llamar Jorge Newbery; con la Jorge Newbery unimos la costanera y hacemos la circunvalación completa mirando al Lago Argentino, al maravilloso Lago Argentino al que antes estábamos de espaldas, casi una afrenta al Perito Moreno que lo había descubierto en soledad para todos los argentinos y que lo había bautizado precisamente Lago Argentino porque es el único lago cordillerano que es totalmente argentino en toda su superficie. En el resto de los lados compartimos parte de la jurisdicción con nuestros hermanos de la República de Chile.Y la verdad que es un día muy particular también para Calafate, porque recién hablábamos con el titular de Aerolíneas Argentinas, Mariano Recalde, que nos hablaba de un nuevo vuelo a partir del 1° de julio que va a conectar, con una breve escala en Aeroparque, directamente Puerto Iguazú, Cataratas, con El Calafate, Glaciar Perito Moreno. O sea, la gente no va a tener que andar haciendo trasbordos y viniendo de acá hasta allá, sino vuelos directos. Y hoy Calafate va a recibir el avión N° 71 de Aerolíneas Argentinas, cero kilómetro, que hace su primer vuelo aquí a nuestra localidad.¿Cuántos vuelos diarios se están haciendo? De 8 a 10 vuelos diarios a este aeropuerto también que hoy ya es el triple de lo que fue cuando Néstor Kirchner lo inauguró como gobernador de la provincia de Santa Cruz. Ojo, estamos entre 8 y 10 porque ya terminó enero y febrero, pero en enero y febrero llegamos a tener entre 15 y 16 vuelos diarios a El Calafate, turismo puro nacional y extranjero. La verdad que estamos muy orgullosos.Estamos orgullosos también hoy de haber compartido junto a Mariano, que tuvo un hijo, es el primer hijo varón, tiene 2 chancletas, ahora tiene el heredero, por fin, a los hombres les encanta el hijo varón. A nosotros nos encantan las hijas mujeres y las nietas mujeres. Así que aunque me maten no importa, lo tenía que decir porque estaba que reventaba ya.Pero la verdad ese día que inauguramos el primer avión de fuselaje ancho que adquiere Aerolíneas Argentinas, que no lo hacía desde el año 1978, esa noche nació, se ve que estaba muy emocionada la esposa, el hijo varón de Mariano, que le pusiste Juan Pedro, me dijeron. ¿Le dieron la partida de nacimiento? Porque como vos decías tarda 10 días el gobierno de la Ciudad en darte la partida. A ver apure Jefe de Gobierno la partida de Juan Pedro Recalde, así le damos el documento en 24 horas en el Ministerio del Interior.La verdad, cuando uno mira la historia de cómo tenías que tener un documento o un pasaporte, realmente es increíble lo que hemos hecho. Yo me acuerdo de haber visitado por primera vez el RENAPER, cuando lanzamos el documento hecho con tecnología propia, con nuestros propios empleados, con los empleados del Estado, y la verdad que era una maravilla ver como ese RENAPER había sistematizado y tiene todo el soporte documental. Tenía por ejemplo, yo les hice la prueba de fuego de que encontraran mi ficha original cuando cumplí 18 años, porque todo el mundo piensa que no está todo. No, tienen todo el soporte documental que uno hizo originalmente con sus huellas digitales; lo tienen y lo digitalizaron, pero tienen el original en un papelito, en los sótanos del RENAPER, en unos ficheros impresionantes, vos les das el número y te lo buscan. Ya los más jóvenes no van a tener el papel, porque no va a existir el papel, lo van a tener directamente digitalizado. Y hoy estamos brindando este servicio que en 24 horas podés obtener tu documento. Empezamos con los tres centros de expedición primeros que van a ser en la Ciudad de Buenos Aires y luego este beneficio se va a ir extendiendo a lo largo y a lo ancho del país.Lo mismo pasó con el pasaporte, para conseguir el pasaporte tenías que tener un amigo ya sabés donde o poner plata, sino no te salía el pasaporte si tenías que viajar rápido. Hoy tenés que poner plata, es cierto, para viajar rápido, pero no la que tenías que poner antes, pero además se la ponés al Estado y no a un avivado que te lo tenía fondeado para que alguien tuviera que irle a poner le plata. Esto es lo que se ha acabado, la corruptela y la indignidad que era tener que ir a sacar un documento o gente que tenía que estar esperando dos años.Y vos Florencio hablabas recién de lo importante que ha sido esto del documento para la Asignación Universal por Hijo. ¡Vaya que ha sido importante! Para que se notifiquen todos los argentinos: llegamos a tener 1 millón de niños indocumentados, no hace un siglo, en nuestra gestión, que venía por supuesto la rémora de gestiones anteriores. Primero porque había mucha gente que no llegaba a los centros de identificación, otra por la tardanza de dos años en dar el documento, y esto hubiera impactado directamente no solamente en la obtención de la Asignación Universal por Hijo, sino en los controles del plan NACER, del plan SUMAR que están todos directamente vinculados.Fíjense ustedes cómo se articulan los beneficios en una sociedad, los derechos no los beneficios, porque el beneficio siempre parece como que lo tenés de arriba, y los derechos no se obtienen de arriba, los derechos se tienen y se deben ejercer y si te los quieren sacar los tenés que reclamar con fuerza, porque es algo que hace a la dignidad de cada ser humano.Por eso es tan importante ese video que recordaba que en algún momento nos hicieron creer que teníamos que pagar los argentinos, el Estado Nacional, 1.250 millones de dólares para tener documentos rápidos y seguros, y vimos que con muchísimo, infinitamente inferior suma de dinero pudimos obtener un sistema ágil que no solamente espera que vos vengas a una oficina a sacar el documento, sino que salió a la calle con camiones a lo largo y a lo ancho del país para buscar a cada uno de los esos pibes o pibas indocumentadas para darles la identidad a ellos, a sus familias, y darles también derechos. Esto es lo que hemos logrado también a través de un documento. Además de permitirles a los argentinos que tienen la inmensa suerte de poder viajar al exterior o la necesidad de viajar al exterior por estudios o por negocios, que puedan también tener el documento cuando lo han perdido en forma inmediata o que lo saquen rápidamente cuando nunca pudieron hacerlo.Así que esto que hoy estamos inaugurando, este nuevo servicio en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, pasa a profundizar aún más, a darle mayor densidad a esta política que es una política de identidad que no solamente se vincula con un documento. Todos saben que cuando hablo de identidad también lo estamos vinculando a otras cosas muy feas que nos pasaron a los argentinos y que hoy por suerte estamos recuperando cada día más. Memoria, identidad, justicia y verdad que también es muy importante.También y vinculado con los niños, yo lo escuchaba recién en Córdoba, en la Universidad Nacional de Córdoba, donde estamos conectados en estos momentos, al Ministro de Salud de la Nación, doctor Daniel Gollan y a la doctora Ana, que no me dijeron el apellido, por eso le digo la doctora Ana, que es miembro del Instituto Universitario de Medicina Reproductiva, IUMER, que está en el Hospital Nacional de Clínicas Profesor Doctor Pedro De Vedia, que como ustedes saben depende de la Universidad Nacional de Córdoba. Allí estamos inaugurando un modernísimo Centro de Reproducción y Fertilización Asistida, para que todos los argentinos y argentinas que carezcan de obra social o medicina prepaga, puedan hacerlo. Para eso van a contar con la capacidad de los profesionales de la Universidad Nacional de Córdoba, del Hospital de Clínicas y también con la cooperación y la asistencia económica por parte del gobierno nacional para todo lo que hace a insumos, además de una modernísima aparatología, que hoy me vengo a enterar del método IX de reproducción. Daniel decía que esto no es solamente una cuestión científica, él decía que muchas veces nos olvidamos de las historias de vida y a mí particularmente me toca muy de cerca, porque he visto dentro de mi núcleo familiar a alguien querer tener un hijo, no poder hacerlo y ser sometida muchas veces a procedimientos de fertilización asistida y lo que significaba el fracaso de cada uno de esos procedimientos, inclusive en algunos casos ya con bebés concebidos y con la pérdida de esos bebés adelantada. Después por suerte por esas cosas de la vida y de Dios también, porque la ciencia es la ciencia pero Dios también es Dios, y que me perdonen algunos que por ahí dicen esta está mezclando las cosas; no, no estoy mezclando las cosas, al contrario, yo creo que ustedes cuando Dios no puede lo ayudan a hacer lo que hay que hacer.Decía que esta persona tan cercana mía pudo después, sin reproducción asistida, quedar embarazada, porque muchas veces lo que le pasa a mucha gente es que la tensión de querer tener un hijo le impide quedar embarazada a la mujer.No me quiero irme por las ramas y quiero comentarles que este sistema modernísimo no es la fecundación solamente in vitro que se va a poder hacer en este moderno centro, que es la más conocida, que era, como explicó la doctora, someter un óvulo de la mujer a un bombardeo de 125.000, 150.000 espermatozoides -miren cuántos se necesitan contra una de nosotras- para poder fecundar y que se forme el huevo. Ahora no, ahora con esta moderna tecnología que se hace en este instituto, por una pequeña inyección que se mete adentro del óvulo -estamos hablando de inyección y uno se imagina una jeringa, olvídenlo, ya nos adelantó Daniel que una micra, que es la medida que se utiliza en esto, es un milímetro dividido mil veces-, por una micra introducen un espermatozoide adentro de un óvulo en este instituto público universitario y una familia puede concebir un hijo, que es decir que puede formar una familia y mirar el futuro porque va a encontrar a alguien en quien proyectarse y en quien seguir las cosas que ha hecho.Estas son las cosas que importan y que hoy estamos haciendo, que tienen que ver con la identidad y con el documento, y también tienen que ver con el hecho de por qué podemos hacer todo esto. Porque hemos reindustrializado el país, argentinos y argentinas, y la prueba está ahí también en Vicente López, en la fábrica de vinagre Menoyo, una empresa familiar fundada hace muchísimos años, hoy nos hablaron los fundadores, hoy nos habló Lucas, el nieto de los fundadores de Menoyo que está al frente, orgulloso de ser industrial. Y nos contaba el secretario de Comercio Augusto Costa que esta empresa, que exportaba 3.000 dólares allá en el 2003, hoy exporta por más de un millón y medio de dólares y Lucas nos contaba el orgullo de ver el apellido, la marca de su familia, Menoyo, en estantes en Brasil, en Perú, en Uruguay, en Bolivia. Hoy la fábrica Menoyo, con la línea de producción que hemos ayudado a financiar, una inversión que ellos hacen de 50 millones de pesos y nosotros hemos aportado una parte a través de las líneas de crédito estatales, produce cinco envases de vinagre- porque son de plástico algunos- por segundo. Ha aumentado exponencialmente la producción y esto también ha sido gracias a que casi el 30% de la producción que hace Menoyo va a Precios Cuidados, inclusive han logrado un aumento en unas marcas en mayonesa, que no tenían porque no podían competir con las grandes marcas lideres, han aumentado su producción en un 80%. Una pequeña fábrica que hoy se convierte en mediana fábrica y están orgullosos además de ser industriales, de poder seguir agregando valor a sus productos con mayor tecnología y como decía Lucas, no solamente por Precios Cuidados, sino porque también hay mayor capacidad de consumo, que tiene que ver con más fábricas, con más trabajo, con más jubilaciones, con la Asignación Universal por Hijo, que tiene que ver con mayor dedicación a la ciencia y la tecnología para agregar valor, que tiene que ver en serio con un proyecto de país que empezó hace ya casi 12 años y ha transformado profundamente el país. Y eso que hemos resistido, y eso que han dado muchos embates, nos han bombardeado, no literalmente como solían hacerlo en el pasado con otros gobiernos populares, pero sí nos han bombardeado y nos siguen bombardeando con armas e instrumentos más sofisticados a los gobiernos nacionales y populares, que han ampliado derechos no solamente en la Argentina sino también en otros lugares de la región. Más sofisticados, más sutiles, más imperceptibles, pero tal vez mucho más letales, porque al ser imperceptibles muchas veces la gente no se da cuenta, algunos no se dan cuenta y terminan formando parte de una maquinaria que cuando se pone en marcha termina atentando contra los propios intereses de esos millones de personas que fueron incorporadas al estudio, a la educación, al trabajo, que en definitiva han sido incluidos. Bombardeados mediáticamente, todo el día picándote la cabeza, haciéndote creer que lo que estás viendo no existe, haciéndote creer que el país es un desastre, pero cuando te preguntan ¿y vos cómo estás?, yo estoy bien, yo tengo trabajo, tengo estudio, mis hijos han progresado. ¿Y el país cómo está? No, el país…, eso me hace acordar cuando vos preguntabas por la educación en la Argentina, ¿cómo es la educación en la Argentina? No, es mala. ¿Y cómo es la de tu hijo? La de mi hijo es bárbara. Así funciona el mecanismo, te aíslan de tu propia realidad y te hacen ver un contexto que si lo mirás desde tu propia situación no existe. Y esto es muy importante explicarlo, sencillamente, para poder verificarlo todos los días, porque eso es lo que quieren hacer y es lo que han hecho históricamente. Afortunadamente creo que hemos creado una cultura pero también creo que hemos empoderado a la gente de derechos que va a ser muy difícil que los puedan borrar. Porque podrán difamar, podrán calumniar, podrán bombardear, pero no te van a poder hacer olvidar que con este gobierno tu hijo…, que vos eras un obrero y pensabas que jamás ibas a volver a tener trabajo o jubilación, ahora tenés trabajo y sabés que vas a tener jubilación, y además que tu hijo va a ir al colegio y va a poder ir a la universidad. Podrán hacerles creer a muchos jóvenes o a algunos, no importa, que no es un buen gobierno, que soy mala, que estoy y el otro, de lo que no lo van a poder convencer es que por primera vez pudo ir a una universidad cerca de su casa, que no tenía que ir a otra provincia a estudiar, o tenía que recorrer kilómetros y kilómetros y entonces no podía estudiar. Podrán hacerle creer por algún tiempo que estamos horribles, pero no le van a poder hacer creer nunca que esos 900 pesos del plan PROGRESAR no le permiten estudiar con dignidad y ayudar a la familia, tener carrera, tener título y tener futuro. Podrán convencer a alguna mujer, a algún ancianito, a alguna ancianita que no importa, que está todo mal y que algo te puede pasar si salís a la calle, lo que no la van a poder convencer ni hacer olvidar es que la jubilación aumentó como nunca, que el PAMI los atiende como nunca y que dos veces al año le aumentan la jubilación y hoy tienen la mejor jubilación de toda América Latina. Podrán lograr que algún dirigente sindical critique este modelo, tal vez los más beneficiados dirigentes sindicales por este modelo podrán convencer a algún dirigente sindical, lo que no van a poder convencer es a los afiliados a ese sindicato de esos dirigentes que hoy nos critican, que los que hoy tienen son los mejores salarios y los mejores convenios colectivos de trabajo que tuvieron en su vida. Entonces compatriotas y si se me permite dirigirme a los compañeros y compañeras -me tomo una licencia- a los compañeros y compañeras que integran este movimiento: que no les importen las críticas, podrán convencerlos tal vez temporalmente, ¿pero saben qué? La historia se toma sus tiempos, la historia tiene otros tiempos y el logro más grande que hemos tenido y que le podemos dar en la historia a la sociedad es haber empoderado a una sociedad de derechos. Y no nos atacan solamente de adentro, sino que se pliegan también, como lo hicieron en otras oportunidades, como lo hicieron con Rosas, los de afuera, con los fondos buitres, que andan tratando de bombardear inclusive, impidiendo que algún banco que debe cumplir y va a tener que cumplir la legislación de Argentina, pague los bonos argentinos. Nosotros vamos a defender, vamos a custodiar los derechos de esos bonistas, vamos a hacer respetar los derechos de esos titulares de bonos que creyeron en los argentinos en los años 2005 y 2010. Y vamos a hacer que los bancos argentinos cumplan con la legislación argentina, porque así es en todos los países del mundo, y este no es distinto, no son ni peores ni mejores, simplemente decimos que en la Argentina se cumple con la ley de los argentinos, sea quien sea, mientras esté en la Argentina cumple la ley de los argentinos. Finalmente, y esto casi también como un homenaje a un hombre que fue mi compañero y que cuando le tocó ser gobernador luchó mucho por la zona franca de Santa Cruz, poder decirles hoy a todos los hombres y mujeres de Santa Cruz, a mis comprovincianos, que en el día de ayer se publicó en el Boletín Oficial la resolución número 1.312 del Ministerio de Economía, donde se adjudica el contrato de zona franca comercial e industrial para Río Gallegos y zona franca industrial para Caleta Olivia, y ya está operativo entonces para comenzar la construcción, y les decimos a los adjudicatarios que junto al gobierno nacional y junto al gobierno provincial vamos a exigir que los plazos de construcción y de realización sean los que figuran en el pliego, queremos que se cumplan las condiciones allí establecidas. Río Gallegos tendrá su zona comercial e industrial, zona franca inclusive para comercio minorista y Caleta su zona industrial. Y Santa Cruz los derechos que le arrebataron, porque esto lo habíamos logrado cuando Néstor era gobernador, y nos lo arrebataron por no agachar la cabeza en ese momento con políticas con las cuales no estábamos de acuerdo. Muchas gracias, siento una profunda emoción de estar aquí en este lugar tan entrañable, en este lugar maravilloso, orgullo de todos los argentinos, tenemos que sentirnos muy orgullosos de las cosas que tenemos los argentinos. De este Parque Nacional Los Glaciares, del Parque Nacional Iguazú, de Talampaya, de toda esta Argentina maravillosa, que muchas veces parecía que se nos escapaba de las manos. Les quiero pedir desde este lugar chiquitito, con estos árboles que ya pronto, en unos 15 o un poquito más de años van a alcanzar el siglo, pedirles a todos los argentinos que cuidemos mucho lo que hemos logrados, porque nos costó demasiado, todo esto no fue gratis, porque en el camino quedaron muchas cosas. Y no estoy hablando únicamente de aquel 2001 terrible que yo viví como senadora de la Nación, con más de 30 muertos, reprimiendo en la Plaza de Mayo. Quiero irme un poco más atrás también y no es una visión del pasado, es que la única manera de conducir el auto y no chocarlo es ir mirando también por el espejo retrovisor, porque no basta con que manejes bien y mires para adelante, porque puede venir alguno de atrás sin que te des cuenta y pasarte por arriba como una Caterpillar, por más que vos pongas toda la atención para adelante. La atención debe ser permanente, siempre yendo para adelante y para el futuro, pero recordando que hubo un pasado, porque todo lo que venimos a reconstruir, no lo tuvimos que venir a reconstruir porque se había caído por efectos climatológicos, no había habido un terremoto en la República Argentina, Dios nos libre, no había habido un tsunami, no por lo menos de esos que vemos en las películas con agua, había habido otros fenómenos que no eran climatológicos, que eran estrictamente políticos, pero que también teníamos responsabilidad los argentinos, porque a partir de que los argentinos podemos votar y elegir, la responsabilidad de lo que pasa y lo que pase en la Argentina no solamente va a ser de un presidente o de una presidenta, va a ser de lo que elijan y decidan los 40 millones de argentinos. Por eso lo maravilloso de esta democracia también es saber que ya no se le puede echar la culpa solamente a un gobierno si es mal gobierno, sino que también cada argentino se tendrá que hacer responsable de qué elige, de qué proyecto de país quiere vivir y quiénes lo garantizan. Todos los que estamos, absolutamente todos, hombres y mujeres, somos conocidos, hemos tenido actuación política de toda la vida, como en mi caso, o empresarial en otros casos, o de cualquier otra índole porque hay de todo en lo que hoy hay en la vidriera de la Argentina; todos han hecho algo, han estado en algún lugar, nadie ha estado de licencia en la República Argentina en los últimos 30 ó 40 años, que cada argentino mire, que cada ciudadana mire dónde estuvo y qué hizo cada uno de esos hombres, no en los últimos 3 ó 4 años que es fácil, todos son mayores de edad, pasando los 40, los 50, que cada uno mire con detenimiento y después decida, porque como ya les dije el otro día en un patio a militantes, a mis jóvenes compañeros, no se admiten devoluciones. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.PALABRAS – EN CADENA NACIONAL - DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN UN ACTO DE ANUNCIOS DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA. Gracias, muchas gracias chicos; muy buenas tardes a todos y a todas: en primer lugar, lo que significa este homenaje, que queremos hacer, desde el Estado Nacional, con la emisión de este billete conmemorativo, que refleja la tragedia, pero también refleja la alegría. Porque yo no quiero hablar más con lágrimas en los ojos, ni llorando ni increpando, este es un billete que imprime – de un lado – un perfil de una Madre de Plaza de Mayo, de esas mujeres valientes que solas y tachadas de locas caminaban, en torno a la pirámide y del lado inverso del billete está precisamente quienes la acompañaban y al fondo elegimos que estuvieran los nombres, se ven las letras, ¿así es Katia, no? se ven las letras, atrás se ven los códigos genéticos que permiten las identificaciones. Por eso elegimos eso porque es la historia y además quiere referirme, muy brevemente, chiquitito a este último acto, que tuvo lugar el 24, antes de ayer, el 24 de marzo. Ya lo hice a través de las redes sociales, nunca había visto un 24 de marzo como este que pasó, con tanta alegría, con tanta juventud, con tanta gente suelta – como me gusta decir a mí – gente que no vino organizada, que vino con su familia, con su pareja o solo, o con sus chicos sobre los hombres, después todos ustedes, los Unidos y Organizados, que son muchos, y de muchísimas agrupaciones, pero lo que realmente tengo que decir es que me conmovió, me conmovió mucho, la inmensa cantidad de chiquitos, de nenes, desde 7,8,9 ó 13 años que se veía que eran o hijos o primos o hermanos y que no los habían traído a dar una vuelta a la Plaza, como uno lleva a un chico, a dar la vuelta a la Plaza. Los pibes sabían a qué habían venido, yo los vi con remeras, vi una piba leyendo el diario. Un diario, una piba y no tendría más de diez años, vi otro chiquito con un cartel, que después averigüé en mi Twitter porque no sabía quién era la desaparecida. Y yo decía que debe tener 10 años más que el chico que lleva el cartel, averigüé quién era: una chica militante, de la Vanguardia Comunista, y tenía 17 años, cuando desapareció, en 1976. No me equivocaba, porque el pibe - tampoco lo identifico – pero ese pibe tenía esa carita alegre, rubiecito contento, llevando como estandarte ese cartel. Y la verdad que me emocionó mucho y fue un 24 de marzo con alegría y con un empoderamiento de la democracia y de toda la sociedad argentina. Y la verdad que es maravilloso e irreversible, que es lo más importante de todo. Bien, hoy, además de las inauguraciones, a las que después me voy a referir muy brevemente, con una serie de medidas, que tienen que ver con estímulos, con programas económicos, con beneficiar a más cantidad de gente, con estimular a la economía, con lo que hemos venido haciendo desde hace ya casi 12 años, que es la intervención del Estado en la economía, no para sacarle nada a nadie, sino para promover el trabajo, para promover la industria nacional, para promover el comercio. Bueno, el primer programa que hoy estamos presentando es SU Beneficio, estoy hablando de la tarjeta SUBE, que tiene 8 millones de usuarios, más de 8 millones de usuarios, y que se va a transformar en algo así, voy a poner de ejemplo, no quiero que nadie grite, chille, ni silbe, vieron que hay un Club La Nación, o sea que vos tenés un cupón y te dan un descuento por eso. Nada, callados todo el mundo la boca, esto no va a ser Club Sube, pero es para todos las señoras, señores, chicos, jóvenes que viajan y utilizan la tarjeta SUBE. Va a ser para obtener la compra de bienes y servicios con la sola presentación de la tarjeta SUBE. Esto comenzará a regir a partir del 1ero de abril y va a estar lista y publicada la lista, en Internet y a través de los medios de todos los comercios que van a adherir a esto, con lo cual con esta tarjeta van a poder ir, emitiendo un cupón, ¿así es, Mariano? Con la sola presentación de la tarjeta o emitiendo el cupón y con eso van a tener ofertas, descuentos, en toda la línea de comercios adheridos. Esto es complementario del “Ahora 12”. No es el “Ahora 12”, esa es otra cosa. Además del “Ahora 12” vas a tener productos, que vas a tener un beneficio especial, por el solo hecho de presentar la tarjeta SUBE. O sea por eso hemos establecido que el Plan se llama “Su Beneficio” y va a haber miles de comercios adheridos. CAME va a estar adherido completamente, acá los tenemos a los representantes. ¿De cuánto eran los descuentos que habían prometidos? Bueno, acá me dice el ministro que hablaban del 10 por ciento de las ofertas y todas esas cosas, esperemos que se cumplimente, porque además ganan todos, querido, cuando te descuentan el 10 saben por qué lo hacen. Nadie te regala nada, ganan todos. Luego, otro programa que se llama “A Rodar”. Hoy nos acompaña el secretario general de Taxis, a ver si pueden poner, por favor, la filmina. Bueno el Plan se llama “A Rodar” , a rodar, mi amor, y es para créditos para la compra de taxis, es un programa para la adquisición de vehículos cero kilómetro. Es un programa de préstamos para propietarios de licencias de taxis, tanto en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, como también en las provincias de toda la República Argentina, con o sin equipos de GNC. Eso va a fomentar el recambio de vehículos beneficiando tanto al sector, a los propietarios, como obviamente al usuario. Actualmente, en el país existen 120.000 taxis en circulación y en la Ciudad de Buenos Aires, 38.600. Anualmente se renuevan entre 12.000 y 14.000 vehículos y los ingresos de más de 300.000 familias dependen, directamente, de la actividad de los taxis, con lo cual estamos viendo entonces que no está dirigida solamente a promover la compra de taxis y renovación y mejoría de usuarios, sino también a las familias que viven de esta actividad tan característica, tan clásica, tan particular de Buenos Aires. ¿Cómo se instrumenta? Se hará a través de un convenio entre el ministerio de Economía y del Banco Nación, donde precisamente el ministerio de Economía va a subsidiar en 4 puntos y medio porcentuales la tasa, que cobra normalmente el Banco Nación, para este tipo de préstamos, con lo cual la tasa va a ser del 17,5 por ciento anual. Y lo van a poder tomar tanto los pequeños propietarios individuales, como las pequeñas y medianas empresas, que tienen más de un taxi, y van a poder hacer uso de este programa, que es realmente muy bueno. Puede ser de hasta 48 meses, normalmente… hasta 36 porque lo renuevan cada 3 años, que es lo que me decían el ministerio de Economía, cuando hablaba con la gente del gremio, pero nosotros lo pusimos hasta 48 años, 48 meses, perdón, me pongo nerviosa y digo cualquier cosa. Hasta 48 meses y la tasa es fija del 7,5 por tres años. Vos por ahí te enganchás en una de 48, porque es 3.055 pesos cada 100.000 pesos que te prestan de cuotas, o sea si te prestan 100.000 pagás 3.055 y es hasta el 80 por ciento del valor del vehículo y con un monto máximo de 160.000 pesos por vehículos. Como ustedes saben las garantías son de carácter prendario, de prenda el vehículo y de 3.055 pesos por cada 100.000 pesos de crédito, con un ingreso mínimo de 10.000 pesos, con el sistema de amortización francés. Por ejemplo, el valor de un vehículo de 145.000 pesos, el crédito máximo va a ser para 116.000 pesos y la cuota es de 3.055 pesos. Quiere decir que si vos sacás el crédito en 3 años la tasa de interés es fija, la cuota es fija, solamente si sacás de 48, el año siguiente puede variarte la tasa, pero le damos la previsibilidad a quien la quiere, que si lo hace en tres años, tiene cuota congelada para su taxi, cero kilómetro. Ya veo el título de mañana: “Demagógico plan para que los taxistas hablen bien del Frente para la Victoria”. También no nos olvidemos de los muchachos de las automotrices, que obviamente son los que hacen los taxis. Acá está, lo tengo a Romero sentadito.. Ah, por eso claro…. No pudo venir Pigna, ¿cómo anda, Pigna? ¡Bien? Dale un beso al gordo, de parte mía. Nos tratamos así cariñosamente, pero bueno está el adjunto de Pignanelli, de Automotores, y por supuesto, Omar Viviani, que es el secretario general del gremio de Taxis. Y hoy hay programas para todos, cuotas para todos y todas, hoy estamos alegres, no sé por dónde anda Débora, allá anda. Te acuerdas, Débora, como vendíamos en el 2009, te acordás Débora. Nos decían: “estás dos minas están todas locas”. Pero así hay que hacer cuando la economía del mundo está como está, y bueno hay que meter adentro a la economía interior, al consumo, a la producción y al comercio. Así bancamos estos 12 años de inclusión, de generación de derechos y demás. También está presente, saben que hubo una campaña muy intensa, por parte del Gobierno, de todo lo que sea cuidado del medioambiente y ahorro energético, que no solamente tiene que ver con pesos, con divisas, sino que cuando mejor se consume, menos se contamina el ambiente. Por eso hoy largamos el Programa “Renóvate”. No tiene nada que ver con renovaciones personales, eso que cada uno ponga por su cuenta. Por ahora, nosotros en eso, no. Por ahora, no. Ese Plan radica en cambio de heladeras y lavarropas, con un 25 por ciento, de descuentos, más el “Ahora 12”. A ver cómo funciona para que entienda. Vas a ir a Garbarino, no estoy haciendo publicidad para nadie. Vas a ir a Garbarino, a Fravega y Rodó y Musimundo, que son las cuatro que adhirieron, las cuatro primeras. Van a adherir más seguramente, estás con las más conocidas, las más grandes: Fravega, Garbarino, Rodó y Musimundo, si vas cualquier día de la semana, por ese solo hecho, tenés el 25 por ciento de descuentos para heladeras y lavarropas, pero si vas sábado o domingo, además del 25 por ciento, podés sacar lo que te resta, el 75 del precio del electrodoméstico, con el “Ahora 12”, o sea es un plan de aquellos. Bueno, heladeras y freezer también, porque ustedes saben que el 33 por ciento de la energía que se consume en el país, o sea un tercio de la energía que consumimos en el país, es residencial y de ese 33 por ciento… yo no lo podía creer cuando me dieron los números, de ese 33 por ciento total del residencial, el 25 por ciento lo consumen las heladeras y los freezer. Así que para nosotros es muy importante, porque además – ojo – las heladeras son todas nacionales, con componentes nacionales mayoritariamente y tienen que tener la certificación de Eficiencia Energética, que son los colorcitos. Vieron que tiene como una bandita así con colorcito, cuando es verde- verde es porque esa anda bien. Así que Renóvate, aprovechá sábado y domingo, si no tienes nada que hacer. Acá el contador Fernández, me dice, que por cada 100 pesos, pagan cuotas de 6,5 por ciento, por el 25, es 75 dividido 12 es 6,5, dice el contador. Bueno, 6,5 muchachos, impecable, cada diez mangos 6,5, aprovechen, por favor, porque esto está bueno. Además un programa que para nosotros y fundamentalmente para todos aquellos que desarrollan tareas comunitarias, no solamente en las organizaciones políticas, sino también en las organizaciones sociales, en las organizaciones religiosas, fundamentalmente en los frentes barriales, que son las villas, los barrios más humildes necesitábamos lanzar un programa energético, que fuera de inclusión eléctrica. ¿Qué significa este Pro-Ines? Por favor si me pueden poner la plantilla de Pro-Ines, Programa de Inclusión Eléctrica. En las villas y en los barrios más vulnerables, en los más carenciados tenemos severos problemas en el estado de las instalaciones eléctricas. No estoy hablando de gente que esté colgada, sino que paga y que tiene su medidor, pero ha sido muy precariamente conectada, por los cables, por la calidad del material, etc. Esto cada tanto nos da terribles dolores de cabeza, pero cuando se producen fenómenos meteorológicos, como fuertes lluvias o vientos esto es terriblemente trágico. Por eso, decidimos afectar 400.000.000 de pesos para trabajar conjuntamente con las provincias y los municipios para identificar adecuadamente cuáles son las villas y los barrios más carenciados, que van a focalizar esta ayuda del Pro-Ines, que es simplemente y sencillamente una instalación eléctrica segura para todos los argentinos. Además, no solamente es una cuestión de seguridad, sino también una cuestión de eficiencia y de economías, porque si vos tenés una mala instalación es posible que estés gastando mucho más en electricidad que alguien que está bien instalado. O sea es seguridad y eficiencia lo que buscamos. En definitiva, las dos cosas impactan a todos, en vida, en calidad de vida, en pesos, etc. Ahora también el otro Programa que es el Programa “Hogar” y a para que explique esto le voy a ceder brevemente la palabra- reitero, brevemente – al ministro de Economía. Espere quiero explicar de qué se trata el Programa “Hogar”. Ustedes se acuerdan que en el año 2008 – y lo veo por ahí al Gobernador de La Rioja – lanzamos el Programa “Garrafa Social para Todos”. La verdad que el programa funcionó, al principio, y luego hubo distorsiones, que tienen que ver con prácticas comerciales. Yo no quiero ponerme con el dedito a juzgar y a acusar a alguien, pero en definitiva se arma un submundo comercial, donde los que más lo necesitan son los que menos lo reciben, donde hay especulación. Bueno, decidimos corregir, reformular, porque el programa estuvo bien orientado, bien hecho, pero está el proceso humano y la condición humana también interviniendo y se distorsionó y ahora hemos decidido enfocarlo de otra manera, que lo va a explicar Axel, cuál fue el problema y cómo lo solucionamos. AXEL KICILLOF, MINISTRO DE ECONOMÍA.- Queda poco por explicar, básicamente el fundamento del programa es que hasta ahora el “Garrafa para Todos” subsidiaba la oferta, es decir a los productores, a los fraccionadores, a los distribuidores, a los comercializadores, pero se armaron algunos problemas, vinculados a negocios, mercado negro, venta de esas garrafas, a quien no correspondía. Porque es cierto que esto forma parte – comentábamos con el ministro De Vido y con la secretaria de Energía – de una cuestión más amplia, que es la inclusión energética y garantizar el acceso a la energía de todos los argentinos, pero sabemos muy bien que hay una parte de la población que no tiene acceso a la red de gas natural y entonces al no tener acceso tiene que recurrir a la garrafa. Esto también se está remediando, lo anunciaba la Presidenta con el Gasoducto del NEA y con todas las obras que se están realizando, creemos que rápidamente vamos a tener resultados, pero de todas maneras sabemos que una parte consume garrafas, una parte necesitada y otra parte que no tanto. Porque también hay en algunos barrios, algunos de la zona de Tigre, por ejemplo, gente que calefacciona el agua de su pileta con garrafa. Esos problemas es que a veces… pero qué problema hay. Esos que usan la garrafa lo que pueden hacer es pagar el precio del mercado normal, pero el problema es que, cuando este programa se instauró, algunas de las garrafas a precios bajo llegaban a la gente que no necesitaban el precio bajo. Y esto es lo que nosotros denominábamos algunas desviaciones en la utilización del programa, que estaba bien enfocado. Pero ahora lo que simplemente se va a hacer es una implementación más sencilla y más directa, es que el subsidio vaya a la demanda. De esos 4,5 millones de hogares, que usan garrafa, 2 y medio, aproximadamente, son los que nosotros estimamos, por los niveles de ingreso – se ha hecho un gran trabajo con la ANSES- que realmente necesitan el subsidio. Entonces lo que vamos a hacer es depositarle el monto equivalente al subsidio en su cuenta, para que sea el propio consumidor de energía en garrafa, el que vaya y la compre, al precio del mercado, pero habiendo recibido la diferencia. Vamos a subsidiar a 2,5 millones de hogares, van a ser aproximadamente 40 millones de garrafas que van a tener subsidio pero a través de la transferencia directa de recursos en un trabajo conjunto del Ministerio de Planificación, la Secretaría de Energía, la Secretaría de Comercio para controlar que tampoco haya ningún tipo de abuso en los precios de mercado que quedan, porque está claro. Entonces, todo esto requiere, claro…que estén llenas las garrafas. Bueno, práctica del libre mercado que hay controlar a través del Estado y que son deformaciones y apropiaciones de fondos que están destinados absolutamente a otra cosa. Son 3 mil millones de pesos los que se van a destinar en subsidios a los necesitados para que puedan conseguir la garrafa, el equivalente al precio que hoy tiene el Programa Garrafas para Todos. Es decir, que para ello no va a representar más, se ha calculado el consumo, ese consumo aproximadamente para una familia de cinco personas es de 16 garrafas por años, más de cinco personas de 20 garrafas por año. En la zona patagónica por supuesto, esto pasa a 20 garrafas por año, mayor por los fríos que hay, la cuestión del clima, para las familias de hasta cinco personas pero después también para los que tienen más de cinco personas son 24 garrafas por año y esto va a aparecer depositado en la cuenta del beneficiario que va a tener que inscribirse pero la inscripción será prácticamente automática porque la base de datos de la ANSES y nuestra capacidad con la Secretaría de Energía nos permite focalizar el programa exactamente en quién lo necesita: son los que no tienen acceso a la red de gas, son los que tienen necesidades 2,5 millones de hogares. Va a existir una línea 0-800 que vamos a después publicar el número exacta para denunciar abusos también de los proveedores, vamos a fijar un precio máxima a la garrafa, también desde la Secretaría de Energía, porque con esto termino, Presidenta, nosotros no podemos permitir que los recursos que el Estado dirige a determinada necesidad porque hay argentinos todavía no están conectados a la red o que por su nivel de ingresos no pueden adquirir a precio íntegro, esos recursos tienen que ir única y exclusivamente a sus beneficiarios, a nadie más y eso es lo que pretende ese programa que hemos elaborado conjuntamente. PRESIDENTA.- Bueno, la verdad que yo le sugiero…nosotros en la Patagonia afortunadamente tenemos poco, charlábamos con Julio recién, en Bajos Caracoles y en algunas localidades porque allá es imposible la garrafa, en Tres Lagos, es muy pequeñita porque realmente no podríamos con garrafa no podríamos… Pero creo que la Secretaría de Comercio va a tener que implementar más de un 0-800 y lo digo porque cuando hicimos el 0-800 que no me acuerdo para qué era que…para Precios Cuidados, me volvieron loca a twitazos y por el Facebook y porque no lo atendía, que esto, que el otro, que aquí, que allá. Les pido por favor que tengan un poquito de paciencia porque cuando se realiza una línea, dos…varias, líneas de esta naturaleza se tarda en que eso funcione, por lo menos en ponerlo a punto unos 20 días, este, 30 días para que funcione bien a punto. Me volvieron loca por el Twitter y por el Facebook que me pasé contestando y peleándome con todos los funcionarios porque me mandaban todos los mensajitos a mí. Síganmelos mandado igual porque yo controlo…a mí me encanta. Así que, me encanta. Pero la verdad que el tema de la garrafa es una cosa que muchas veces…después se lo titulan de planes sociales o no sé qué cosa en los diarios, algunos que nunca en su vida han visto una garrafa, pero…en su vida. Pero la verdad que yo me acuerdo que uno de los gobernadores que más vino a hablarme de ese tema, es Luis Beder Herrera, de La Rioja, él me hablaba porque me hablaba del problema que tenía en el interior de la provincia, en la propia capital de La Rioja con el tema de la garrafa y realmente que era un problema para ellos los riojanos, era un problema social muy importante y, bueno, fue el que realmente me puso en onda con el tema de la garrafa. Porque yo voy a reconocer que nunca tuvimos garrafa. Sí llegamos a tener en mi casa, los tubos de gas, los tubos grandes de gas, sí, claro, el Supergas, pero garrafa afortunadamente no tuvimos nunca. Y cuando vos no tenés la vivencia, y bueno, sí, podés hablar, te pueden contar, pero tenés que vivir con una garrafa para saber lo que es una garrafa. Por eso, hemos puesto mucha onda en esto y vamos a, precisamente, a subsidiar la demanda, subsidiar a gente que realmente lo necesita porque tenemos una red muy de control con ANSES y con la Secretaría de Desarrollo Social, con Energía, en fin, con todo. Bueno y también como hay para todos y todas, quiero anunciar también que va a haber un plan para regularizar, para refinanciar deudas con la temible AFIP. ¿Dónde está el señor AFIP? Ahí está. Ah, también quiero agradecer la presencia del señor Secretario General de Luz y Fuerza que también con todos estos temas hoy nos acompaña junto al Secretario del gremio de Taxis, el compañero Guillermo Moster. Bien, en este plan de regularización, va a ser un plan de regularización a 120 cuotas. Hoy, actualmente, para decirlo y comenzar, la AFIP tiene una mochila al 31 de diciembre…decimos mochila a todo lo que se está adeudando en IVA, contribuciones, Ganancias, aportes de la seguridad social por parte de los empresarios y comerciantes. Esto está dirigido obviamente a la gente que está adeudando impuestos, normalmente empresarios pequeños, medianos, grandes, hay de todos. Porque tenemos en total una mochila de 60.525 millones de pesos que están en mora que corresponden a 1.222.907 contribuyentes. Vuelvo a repetir: 60.000 millones, para hacer números redondos, 1.222.000 contribuyentes, empresarios, comerciantes pequeños, grandes que están debiendo o contribuciones o aportes, seguridad social o IVA o Ganancias, etcétera. Bueno, vamos a hacer un plan, con una tasa de interés del 1.9, son 10 años, son 120 cuotas. Esto se va a cortar con la deuda al 28 de febrero de este año, con lo cual los que no estén al día marzo, abril y mayo se les ruega ponerse al día porque si no, no van a poder ingresar. Y además, también vamos a disponer, porque hay un fenómeno: como la AFIP tiene bajas tasas de interés en materia de punitorios y de intereses, han adoptado muchos la costumbre de en lugar de ir a bancos a tomar créditos, financiarse con la ANSES. Bueno, les comunico que va a haber una reunión que va a estar supervisada por quien habla entre el ministro de Economía y el señor director de la ANSES para que después que se cierre el plazo de inscripción de este plan, las tasas de punitorios y de interés por no pagarle a la AFIP, van a ser más caras que financiarse con los bancos, porque los impuestos deben ser pagados por todos. Va a ser…este es un plan muy amplio: son 120 cuotas, son 10 años en definitiva para pagar las deudas, 10 años para pagar las deudas, a una tasa del 1.9. ¿Cuáles son los requisitos? Primero, tener mantener la misma cantidad de personal, no le vamos a financiar ninguna deuda a empresarios o comerciantes que echen gente y que no mantengan el personal y los trabajadores. Esto ha sido regla en anteriores medidas y se va a mantener, inclusive, con más exigencia porque lo vamos a hacer al 31…vamos a hacer el corte…si bien el corte de deuda es al 28 de febrero de este año 2015, el corte de planta va a ser el corte de planta al 31 de diciembre del 2014 porque normalmente el último trimestre estacionalmente es el de mayor ocupación. Por lo tanto, señores, si alguno entre el 31 de diciembre y la fecha, si quiere y debe plata, si debe plata, bueno, no importa, si debe plata a la AFIP y quiere entrar a este plan, bueno, incorpore a los que echó y estamos todos amigos de vuelta. Además, la cuota mínima va a ser de 500 pesos, porque tampoco es 120 cuotas para cualquiera, tiene que tener mínimo 500 pesos y si es monotributista 150 pesos de cuota mínima. Y también, que es muy importante, si transcurren 30 días sin pagar la cuota, o sea, se te vencía hoy la cuota y no la pagaste y transcurrieron 30 días sin pagarla, se te cae todo el plan. Y además, el que esté…no es cosa de meterse en el plan y volver a deber lo que tenés que pagar actualmente, y si están en mora aún cuando tengas plan con la actualidad impositiva, también se te cae el plan. O sea, es un plan para ayudar, no para avivadas, o sea, para avivadas. Para ayudar está el Gobierno, siempre te va a ayudar a todos los empresarios, a todos los comerciantes porque sabe que cuidando las empresas cuidamos los puestos de trabajo. Lo que no vamos a tolerar son las avivadas y menos con los impuestos. Así que, es un plan que…El plazo de inscripción va a ser de 60 días hasta el 31 de mayo de este año y en la primera cuota hay que pagar el 7 por ciento del total de la deuda, porque como es muy grande el plazo, se exige para la primera cuota, el 7 por ciento del total de lo adeudado. Y después el resto, todo va a 119 cuotas más. Bueno, también hoy recibimos una muy noticia que me la mandó el ministro de Planificación, el crecimiento por parte de que va a ser publicado en los próximos días, el crecimiento del indicador de la construcción, que para nosotros es muy importante porque sabemos cómo impacta la construcción en todas las industrias, en todas las actividades comerciales, febrero del 2015 versus febrero del 2014, hemos crecido un 7.9 y la verdad que ha tenido un gran impacto en todo esto, le hemos puesto el acelerador a la obra pública y también al plan PROCREAR que, evidentemente, impacta muy positivamente. También estaba mirando datos de celulares. Durante el año 2014, se vendieron 11.400.000 celulares, los 500 menos celulares que los que se habían vendido en el 2013, en general todos celulares, sin embargo, ¿cuáles crecieron mucho más? Los inteligentes, que son los más caros, los Smartphone. Bueno, los Smartphone crecieron en ventas un 31 por ciento respecto del año 2014. Bueno, lo que revela que hay más plata, evidentemente. O sea, no hay que medirlo tanto por las unidades, sino por la calidad de lo que se vendió porque los Smartphone son infinitamente más caros que cualquier otro tipo de celulares. También, podemos afirmar que la cosecha de girasol va a superar los 3 millones de toneladas, un 50 por ciento más que la cosecha anterior, con lo cual nos pone muy contentos. Así que, bueno…Y también los despachos de harinas y productos crecieron un 13 por ciento en 2014, según datos de la Dirección de Mercados Agroalimentarios del Ministerio de Agricultura analizados por la Bolsa de Cereales del Ministerio de Agricultura. Ni qué hablar de turismo. Este fin de semana largo, fue superior a los…Enero contra enero fue 7,4 enero a enero, pero este último fin de semana fue superior también en un 5 por ciento al otro fin de semana anterior. También CAME tiene un informe muy alentador en cuanto al nivel de gastos. En definitiva, también hoy quiero recordar para los que no estaban conectados al momento de que hicimos las inauguraciones, hoy tenemos 3 importantes: en Cataratas, de Puerto Iguazú…Es muy notable porque en Calafate este fin de semana largo, había dos matrimonios de correntinos que me encontraron y me dijeron que, bueno, qué lindo que estaba Calafate y demás y me alabaron las pasarelas. Las pasarelas son las pasarelas que hay sobre el Glaciar. La verdad que las pusimos nuevas, una cosa en la cual yo tuve mucho que ver porque miré el diseño, intentaba que fueran seguras por los chiquitos y demás, se hicieron unas pasarelas espectaculares y me reclamaban por las pasarelas del Parque Nacional Iguazú. Y yo le dije, bueno, espere el jueves, prenda la televisión porque ahí vamos a estar inaugurando todo un tramo nuevo con una inversión de 42 millones de pesos, como lo hoy estamos haciendo, con madera de la región, todo hecho también en la construcción en la región. Y la verdad que Parque Nacional de Iguazú es el más visitado junto a Talampaya y junto a Parque Nacional Los Glaciares que son los tres patrimonios naturales o culturales de la humanidad. Todas las obras que se han hecho en cuento a ampliación, 24 millones también en el viejo hotel que hoy es administrado por Parques Naciones, ese viejo hotel Cataratas, que había sido cerrado en 1977, cualquier fecha es pura casualidad, y bueno, y contribuyendo a la economía con el turismo. También con la inauguración en Goya y Corrientes de una inversión importantísima de 185 millones de pesos, que es anillar la provincia de Corrientes, como bien lo decía el ingeniero Fariña y el propio Gobernador Colombini. Vieron que somos, que nos hacemos distinción porque la provincia sea de un color político o de otro. No estoy tan segura que siempre fuera así en la República Argentina. Pero nosotros…la inauguración de la línea de 132 kilovatios Mercedes-Goya en la provincia de Corrientes, son 126 kilómetros, beneficia a 600 mil habitantes, 600 mil correntinos y correntinas, habitantes de Esquina. De Esquina era el presidente Arturo Frondizi, ahí estuvo mi marido en la campaña, fue uno de los pocos que fue a Esquina a hacer una campaña. Goya, Bella Vista, Santa Rosa y Corrientes capital. La verdad que es una obra muy importante y todo el norte de Entre Ríos. La verdad que lo que hemos estado haciendo en estos años en materia energética, con líneas como esta de 132, con líneas de 500, todo esto también gracias a la ampliación que hicimos de la línea de Yacyretá, donde tiramos una línea más, sacamos…no solamente terminamos Yacyretá, sino que sacamos una línea de 500, la tercera línea de 500 de Yacyretá. Bueno, en fin, lo que significa fundamentalmente conectar a los argentinos. Y, finalmente, el tema de los patrulleros, ahí me está mirando Sergio, patrulleros y motos para que ande Sergio Berni en moto, pero él tiene la suya. Son 250 motos y además acá tengo los números de los autos, renovamos todo el parque automotor… Vieron que la semana pasada habíamos estado con las Fuerzas Armadas y con la renovación de todo lo que era el equipamiento individual de cada soldado argentino, más también las movilidades, todo lo que hace el Escudo Norte, seguridad, etcétera, bueno, son tecnología de apoyo, es una inversión de 343 millones de pesos donde hay 250 motos, 125 Yamaha y 125 Honda y vehículos, 200 camionetas Ford Ranger, 20 camiones IVECO, 350 patrulleros Ford Focus, única fuerza de seguridad de todo el país que dispone de un blindaje 360 RD3. ¿Qué significa esto? Cómo cuidamos también a nuestros agentes de seguridad. El blindaje es…los patrulleros están dotados de un blindaje de 360 grados que vienen a proteger al personal de calle de todo en previsión de hacer su tarea y estar totalmente cubiertos, 360 grados significa que están cubiertos en todos…pueden estar de espaldas y no pueden ser atacados por la espalda que muchas veces en la batalla. RD3 es el espesor que soporta, me aclara acá el Jefe de Gabinete, 21 capas de no sé qué cosa, aramida, y 3 de polietileno expandido. Así que, bueno, nada, hoy un día para nosotros muy importantes. Sabemos que tenemos que seguir estimulando la economía. Ya sé mañana dicen otra vez habló en cadena nacional. Miren: si no decimos esto, no se entera nadie, porque no lo publican en ninguna parte. Realmente, me pasó con la movilización del 24, que para encontrar una foto tenías que ir a la red donde había unas fotos maravillosas. Todas las fotos las saqué de la red, no la pude sacar de ningún diario porque la sacaron por alto. Y en cuanto a la cadena nacional, una de vez en cuanto, pero ellos están los 365 días del año en cadena nacional y lo que es peor, no anunciando cosas para hacer, sino la mayoría de las veces anunciando mentiras o cosas que nunca van a suceder y la bancamos igual, nos aguantamos todas las cadenas nacionales donde te pasan un accidente 80 veces, de manera tal que vos termines tomando Rivotril porque pensás que vos salís a la calle, sí, sí. Conozco a la abuela…No, voy a contar una anécdota: es la abuela de un ministro, no voy a decir cuál, pero averigüen, investiguen. La abuela toma Rivotril porque mira televisión, le quisieron sacar la televisión y la señora no quiere, porque claro, cuando tenés 80 y pico de años qué hacés si no estás mirando televisión. Entonces, ojo…acá está Hebe, es cierto…tenés razón…es que te dás cuenta que nadie está libre de clichés, de prejuicios y de estupideces. Tenés razón Hebe, dije una terrible estupidez, hay viejas de 80 años que valen más que algunos de 20, olvidate, vos sos una de ellas. Así que, nada, mañana seguramente dirán eso, pero no importa. Nosotros estamos dispuestos a bancar las cadenas de estupideces, de mentiras, de calumnias y de refritos permanentes. Porque además, si vinieran con mentiras nuevas, pero te las van refritando y siempre dicen lo mismo, los mismos nombres, las mismas y dale que dale y dale que dale y así vamos. Bueno no importa, todo forma parte de la democracia, todo forma parte de que nos aguantemos entre todos, felices y contentos y que bueno y que en realidad, este es un deber que tiene cualquier gobernante: que la mayor cantidad de gente pueda acceder a la información de los beneficios que le corresponde y a los que tiene derecho. Sí, la gente tiene derechos en la República Argentina y está muy bueno que así sea. Y ojalá cada vez haya más derechos para más argentinos, porque empoderar a la sociedad de derechos, de garantías también significa generar más y mejor democracia con más y mejor inclusión. Gracias por todo y los quiero mucho. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN CADENA NACIONAL, DURANTE SU VISITA AL CENTRO DEPORTIVO Y CULTURAL “JUAN DOMINGO PERÓN”, EN EL PARTIDO DE LA MATANZA. Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: es impresionante, déjenme decirles a todos y a todas que uno... yo también los amo profundamente, uno recorre el país pero yo no sé qué pasa en este lugar de La Matanza, Néstor me decía que es un lugar mágico. La gente que cuando él llegó y como recién contaba Fernando, no había agua potable, no habían cloacas, no había nada, donde en los colegios iban a comer, te recibían como si estuvieran en el mejor de los mundos. Y hoy cuando hemos crecido, hoy cuando estamos inaugurando este fantástico complejo, que es cultura y deportivo, construido entre la Nación y el Municipio, con una inversión de más de 30 millones de pesos: 13 puso el municipio y 17 pusimos de la Nación, en la primera etapa, para que más de 6.000 personas, para más de 6.000 chicos y chicas vengan a hacer deportes, actividades culturales, cuando hoy estamos inaugurando, también, en cuatro barrios importantes de La Matanza obras de agua potable, por más de 42 millones de pesos. Quiero mencionar a los barrios: redes primarias, Los Cedros B; redes primarias, Laferrere Uno; redes primarias de agua refuerzo San Enrique y red primaria de agua, vinculación a acueducto, con Batería Las Nieves, lugares recónditos y profundos e ignorados. Acá me dicen: “me olvidé de decir lo de las cloacas de Catán”. Lo digo yo y las cloacas de Catán también. Acá tengo apuntador, por suerte y las obras para terminar con las inundaciones en este barrio de Los Ceibos, donde estamos con este gimnasio, todo esto hoy aquí. Y lo podemos hacer porque Néstor Kirchner, presidente, tomó la decisión de recuperar la vieja y antigua Obras Sanitarias de la Nación privatizada y convertirla en AySA, Aguas Argentinas, para todos los argentinos. Por eso a partir de la recuperación de AySA, a partir de las cooperativas de “Agua+ Trabajo”, que inundaron la provincia y el país a lo largo y a lo ancho, hoy, podemos decir –como decía con orgullo recién, Fernando– que La Matanza es el lugar donde más metros de redes de agua potable se han tendido en los últimos 10 años a nivel global, reconocido internacionalmente. Y la verdad, tengo algunos números acá, pero son números no solamente para que los analicemos de todas las obras que hemos hecho, también para analizar comportamientos y para entender muchas veces. Yo quisiera que prestaran un poquito de atención: AySA y el Conurbano bonaerense, este Conurbano tan incomprendido, cuando dicen que ustedes van a las movilizaciones por el micro y el choripan, díganle que no, van por el agua potable, por las cloacas, por las casas, por las calles, por el pavimento, por la universidad, por el trabajo, por eso van, por qué otra cosa. Paralelamente, estábamos inaugurando en Tres de Febrero, en Pablo Podestá, en una fábrica que hace caños de PVC y que además incorporó más de 280 trabajadores y va a incorporar 20 más porque está incorporando más tecnología. Hoy prácticamente el 90 por ciento de todos los caños y de toda la tecnología es nacional, redujeron déficit y ¿saben qué? El 50 por ciento de la facturación de 384 millones de pesos, del año 2014, se lo compró AySA para hacer agua potable y cloacas en todas partes. Miren si todo no tiene que ver con todo en este bendito país. Pero quiero decir algunas cosas: agua potable, incorporados entre el año 2006 y el 2014, 2006 porque marca la recuperación, precisamente, de AySA, y La Matanza, que tenía una población de 722.000 personas con agua potable, le agregó casi un millón de personas, 136 por ciento más, al ser el distrito más grande, obviamente es el que tiene más metros. Pero quiero darles también otros números: en el municipio de Ezeiza, por ejemplo, tenían solamente agua potable 9.700 familias; hoy tienen 129.000 personas incorporadas, 800 por ciento, no tenía nadie agua; Almirante Brown, un 88 por ciento; Ituzaingó, 137 por ciento. Pero es importante entender, muchas veces yo los escucho a los compañeros de la juventud gritar o cantar mejor dicho: “qué te pasa, gorila”, esa canción que tanto me gusta a mí, pero miren saben que…. No, no es para que canten, esperen, es para entender, porque muchas veces no se es solidario o no se entiende la realidad de los pobres porque no se la conoce. No es porque en el fondo, sean malos; si vos de repente desde el día que naciste y tu mamá también, desde el día en que nació, siempre tuvieron las cosas más elementales, el agua, las cloacas, es muy difícil que entiendas el valor que tiene para el que no tuvo agua potable, para el que no tuvo cloacas. Y yo les voy a poner un ejemplo para que entendamos, en lugar de enojarnos sociológicamente las cosas que pasan. Miren me puse a recorrer los números, porque todo esto está en mi Facebook y en mi Twitter, es bueno que después miren todo porque quines quieren ser dirigentes, quienes son militantes o los simples ciudadanos para tratar de entender. Me fui al distrito circunstancial en el que vivo, por ser vecina de Olivos, y en Vicente López, tanto en cloacas como en agua corriente, el porcentaje es cero por ciento de incorporación, pero no porque no se la llevamos, sino porque ya la tenían. Entonces, es muy difícil cuando uno no ha conocido la pobreza, la carencia, que te nazca la solidaridad. Por eso digo que no tenemos que enojarnos por ahí con los que no piensan como nosotros, a mí me duele mucho más cuando los que vienen del palo y lograron pelechar un poco y tienen trabajo y lograron un trabajo más remunerado, se olvidan todavía de los que están afuera del trabajo o todavía no ganan lo suficiente y entonces hacen un paro porque tal vez tengan que dar un poquito de su sueldo para otros compañeros, para otros jubilados, para hacer agua potable, para hacer redes cloacales. Como decía Evita: “Le tengo más miedo al frío de los corazones de los compañeros que se olvidan de donde vinieron que al de los oligarcas”. Toda la vida lo he sentido así. Por eso, hoy el pueblo de La Matanza no está de paro y el pueblo de La Matanza se volcó a la calle, lo pude ver. Pero yo no me enojo, no estoy enojada, porque si hubiera habido trenes, si hubiera habido subtes, si no hubiera habido huelga de transportes, como lo que realmente fue, una huelga de transporte, no hubiera habido paro general, lo sabemos todos, lo saben todos, hubieran ido todos a trabajar, inclusive aquellos que integran ese pequeño 10 por ciento que aporta solidariamente al resto de los compañeros trabajadores formales e informales. Compañeros trabajadores: yo me acuerdo de esa legendaria y mítica figura de Evita cuando fue a hablarles a los ferroviarios, a decirles se olvidan qué era antes de Perón. Yo no quiero compararme, por favor, con ninguna de esas, pero por favor, se olvidan que no había Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil; se olvidan de que no habían convenciones colectivas de trabajo; hoy en la Cámara de Diputados estamos nacionalizando los ferrocarriles para todos los argentinos y tenemos una dirigencia sindical que convoca al paro. Pero claro, no hay que confundirse, no hay que confundir jamás, compatriotas y compañeros, compatriotas a los que no comparten nuestras ideas y compañeros a los que comparten nuestras ideas, por favor, no confundir a los trabajadores con algunos dirigentes sindicales, con algunos porque sería injusta también si generalizara y dijera que a todos. Me refiero a esos que escuché hoy, como al pasar, a uno de ellos, emblema de los 90, que se refería a nuestro ministro de Economía como “rusito” por ser judío. Mirá vos, mirá vos… estoy esperando a ver si alguna de las autoridades de la comunidad van a hacerle alguna denuncia por discriminación. Parece mentira, después de las cosas que nos han pasado a los argentinos que haya gente que discrimine a alguien, sean ministro o barrendero. Pero estas cosas pasan. Pero vamos a seguir con las cosas importantes, con las cloacas, por ejemplo, y acá quiero recordar muy especialmente, en Vicente López lo mismo: cloacas, cero por ciento. ¡Y qué bueno, que bueno que sea así! En Tigre no, en Tigre en cloacas 232 por ciento, para que se notifiquen los que tengan que notificarse. En Hurlingham también. Hurlingham e Ituzaingó, para los que no tienen memoria. Hace mucho tiempo y no tanto, en la década de los 90, había un solo municipio, Morón, adentro de Morón estaban Hurlingham e Ituzaingó. ¿No sé si se acuerdan de algún intendente que finalmente creo que terminó procesado, preso por estafa con las cloacas? También quisiera recordarles quiénes eran la empresa y el empresario que tenían que hacer las cloacas en Ituzaingó y en Hurlingham y en todo Morón para que nadie se olvide. Las vinimos a hacer nosotros. Por eso, en Ituzaingó y en Hurlingham, 19 veces en Hurlingham, 1.900 por ciento de cloacas. Solamente tenían cloacas 4.000 personas. Hoy tienen 104.000 personas desagües cloacales. En Ituzaingó, 40 y…En Ituzaingó es lo más patético. En Ituzaingó solamente 45 personas tenían cloacas. Hoy tienen…¿dónde está el Intendente? Ahí lo tenés, hola, ¿cómo estás? Hola, Alberto. 45, 102.758, 1.000 veces. En Ezeiza, el 474 por ciento. En Esteban Echeverría, el 526; en Almirante Brown, para que no se olvide nadie tampoco, 36.000 personas, hoy 136.000 personas, 376 por ciento. Esta es la realidad, esto es, en definitiva, la obligación de los gobernantes: ir mejorando escalón con escalón. Y yo les pido por favor a todos aquellos que en estos casi 12 años, después de aquel desastre, fueron subiendo escalón por escalón de la escalerita social, laboral, salarial, de capacidad de consumo, por favor, no se me olviden, miren un cachito para atrás y vean que todavía tengo gente al pie de la escalera que tengo que hacerles subir el primer escalón. Solidaridad no para con el gobierno, sino para los que faltan que suban la escalera para poder progresar, para poder incluirse en el trabajo, en la educación, en la salud, en la vivienda, en la cloaca, en el agua potable, en el gas a lo largo y a lo ancho del país. Hoy también aquí hemos entregado en comodato 10 hectáreas en la mítica ciudad Evita a través de la Administración de Bienes del Estado. Un parque público, queremos un pulmón en La Matanza. Diez hectáreas que Fernando me dijo que va a hacer inclusive un anfiteatro al aire público. Espero que se pueda hacer y pueda venir a escuchar algún concierto popular en ese anfiteatro. También 8 hectáreas para el plan PROCREAR, para ese plan PROCREAR, para esa clase media que no encajaba en ninguna parte, ni en los planes sociales ni en los sujetos bancarios que te exigían hasta el ADN. Hoy, esa clase media que, con esfuerzo, puede acceder y construirse la vivienda que quiera. Hay 8 hectáreas más en La Matanza ahora para poder hacerlo. Y también, más de 2.000 metros cuadrados para que esté la sede de la Jefatura de la Policía local. También, haciéndome eco de algo que Fernando y fundamentalmente los matanceros también en materia de seguridad necesitaban. Hoy he dispuesto y he dado instrucciones a la señora ministra de Seguridad y al señor subsecretario de Seguridad, vamos a destinar 700 gendarmes, efectivos policiales, y 40 móviles en San Petersburgo, Puerta de Hierro y San Alberto, la localización no es caprichosa. Las herramientas de análisis que hemos tenido para tomar esta decisión, es el mapa del delito, inteligencia criminal estratégica nacional y también la colaboración de las autoridades provinciales nos han identificado, junto con las autoridades municipales, dónde eran los lugares que necesitábamos esta colaboración estratégica. Y acá estamos con agua potable, con cloacas, con seguridad, con parques públicos, con PROCREAR, con este magnífico gimnasio aquí en pleno corazón de La Matanza, como estamos también y estuvimos en la provincia de Santa Fe. Voy a explicar un poquito lo de la provincia de Santa Fe, lo que hemos inaugurado hoy. El nuevo edificio del Instituto de Investigaciones en Catálisis y Petroquímica. Este Instituto, de casi 2.000 metros cuadrados, que alberga y que se hizo por un monto de 21 millones, que alberga a 72 investigadores y 37 becarios, es el instituto de Catálisis, que es una investigación y desarrollo básico para toda la industria petrolera y química más importante de Latinoamérica, 16 laboratorios y todos los recursos. Y quiero señalar algo con respecto a la provincia de Santa Fe. En Santa Fe, el Instituto se llama INCAPE, pero en Santa Fe, debe ser tal vez una de las provincias donde más obras en materia de investigación y desarrollo, ciencia y tecnología hemos desarrollado. Son 22 obras por más de 23.000 metros cuadrados, casi 24.000 y hay 758 investigadores y 841 becarios. Yo aspiro a que también, con el desarrollo de la Universidad de La Matanza, podamos comenzar a tener no solamente universidad, sino también instituto de investigación y desarrollo con becarios y profesionales salidos de la propia universidad. Esto es, en síntesis, lo que aspiramos. Por eso, yo les pido a todos los compatriotas y les pido a todos los argentinos, que miremos el mundo. Yo estoy muy orgullosa de ser la Presidenta del país latinoamericano que mayor salario mínimo, vital y móvil tiene, no solamente en términos nominales, sino también en términos de paridad de poder adquisitivo. Estoy muy orgullosa de las miles de convenciones colectivas de trabajo que han permitido a los asalariados argentinos, ser los mejores pagos de Latinoamérica. Estoy muy orgullosa de tener uno de los índices de desocupación más bajo, luego de haber asumido Néstor Kirchner casi con un cuarto por ciento de la población, no ya con bajos salarios, sino directamente desocupados. Pero en el mundo contemporáneo, en el mundo donde los obreros y los trabajadores y las sociedades se movilizan para que no los echen del trabajo, para que no les rebajen los sueldos, para que no les cierren las fábricas, que los trabajadores, que están mejores pagos que son un 10 por ciento, no le permitan al otro 90 por ciento ir a trabajar, eso no me da orgullo. Siento mucha vergüenza como argentina, que estas cosas sucedan en nuestra patria, porque estamos perjudicando a muchos argentinos. Y no es justo, porque en el fondo, todos lo sabemos, que no se trata de reivindicaciones obreras, se trata de oposición. Y bueno, yo creo que todo el mundo tiene derecho a ser opositor, hasta un dirigente sindical, hasta un dirigente sindical de nuestro partido, pero ir a presionar a un gobierno. Yo creo que quienes se sientan representantes de la voluntad popular, lo que tienen que hacer es presentarse a elecciones, pero no llevar a actitudes que le hacen mucho mal a los trabajadores. ¿Saben qué? Porque yo no quiero que el día de mañana, cuando no esté en el gobierno -estoy segura que no va a suceder porque vamos a seguir siendo gobierno-, no quiero sinceramente ver a ningún trabajador, no quiero ver a ningún dirigente sindical tener que convocar a un paro porque o le bajaron los salarios, porque esto pasó en la República Argentina, eh, yo me acuerdo, 13 por ciento a docentes, a empleados públicos, a jubilados, no quiero ver huelgas porque cerraron una fábrica o porque no convocan a paritarias. En fin, si tiene que seguir habiendo huelgas porque hay un puñado de trabajadores que no quiere colaborar con el resto de los trabajadores y del país para poder seguir creciendo, lo voy a seguir “bancando”, porque he “bancado” tantas cosas, que una más y esta en especial, me siento con espaldas para “bancarla”. Pero por favor les pido que piensen, que piensen en los hermanos y hermanas a los que todavía les falta trabajo; que piensen en esos que se levantan a las cuatro y cinco de la mañana para tomar el tren, el tren donde el maquinista que lo maneja gana cuatro, cinco o seis veces de lo que gana el pobre laburante que se sube en la zona Oeste o en la zona Sur para bajarse en Constitución, en Once, de ahí tomarse un bondi y de ahí ir a un trabajo donde, a lo mejor, ni siquiera lo tienen registrado. Yo pido que piensen en ellos y que piensen en el país, sobre todo en momentos tan difíciles donde un mundo complejo, cada vez más complejo va a exigir que seamos cada vez más eficientes, que gobernemos cada vez más, que gestionemos cada vez más, que estemos cada vez más arriba de las cosas y, fundamentalmente, que sepamos elegir a aquellos hombres y mujeres que se han comprometido con este proyecto durante estos doce años, que han permitido que aún, que aquellos que no nos votan, que aún aquellos que no nos votarán, que aún aquellos que no nos quieren, que aún aquellos que nunca nos querrán, hayan ganado lo que nunca han ganado en toda su vida. Por eso, les pido a todos, mucha conciencia, mucha solidaridad para con el otro, para seguir diciendo la patria es el otro, la patria somos todos. Muchas gracias La Matanza, gracias Fernando, gracias compañeras y compañeros, muchas gracias por el amor, por el cariño, por el afecto, gracias María, que la veo desde aquí, gracias Hilda, la compañera que hoy inauguramos el agua corriente en su casa, una empresaria que en los años 90 quedó en la calle, perdió todo y se vino a vivir a la casa de fin de semana aquí en La Matanza con sus tres hijos, gracias a todos y a todas, los que quieren y saben que extendiéndole la mano solidaria a otro argentino, es la mejor manera de conjurar el pasado horrible y la mejor manera de abrazar el futuro que todavía nos falta conquistar. Gracias La Matanza, gracias a todos. (APLAUSOS)02-04-2015 PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO CENTRAL DEL DÍA DEL VETERANO Y DE LOS CAÍDOS EN LA GUERRA DE MALVINAS, EN USHUAIA, PROVINCIA DE TIERRA DEL FUEGO, ANTÁRTIDA E ISLAS DEL ATLÁNTICO SUR Muchas Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. En este nuevo 2 de abril que conmemora, que recuerda la memoria de los caídos de nuestros compatriotas, de nuestros jóvenes y que también honra a sus Veteranos de Guerra que sobrevivieron a aquella gesta. Han pasado muchas cosas desde aquel 2 de abril; hoy estamos aquí en Ushuaia, Capital de nuestras Islas Malvinas, pero déjenme decirles que desde el primer 2 de abril que vivimos los patagónicos, yo en Río Gallegos, otros aquí en Ushuaia, de miedo, también de colaboración porque era como una sensación rara, era como una sensación ambivalente, como que en dictadura repudiábamos a quienes de facto y a los golpes conducían el país y, al mismo tiempo, acompañábamos a los jóvenes. Siempre pienso en los jóvenes, porque en todas las épocas los jóvenes han sido la carne de cañón de las aventuras y de los horrores que han vivido los países. Los recuerdo a aquellos jóvenes conscriptos que durante por allí los fines de semana antes de ser trasladados aquí o a las Islas, que ambulaban por la ciudad de Río Gallegos, yo me acuerdo de eso también más todas las cosas que hacíamos en Río Gallegos, los operativos de oscurecimientos todos los días, cubriendo las ventanas de las casas. Para nosotros, por supuesto no podemos compararnos nunca con los que estuvieron en las trincheras, los que estuvieron en las trincheras fueron los verdaderos héroes y los verdaderos combatientes, pero esos en las trincheras, en las Islas, en el territorio irredento, nosotros patagónicos, ríogalleguinos lo vivíamos también con miedo porque en algún momento, y yo lo he contado en innumerables oportunidades, nos habían dicho que una de las estrategias de los ingleses era, para terminar definitivamente la guerra, bombardear la ciudad de Río Gallegos, que ustedes saben, es la ciudad más cerca en línea directa hacia las Islas. Por lo tanto, había operativos de oscurecimientos, hubo también simulacros de bombardeaos, con sirenas por la noche, operativos con total oscurecimiento, en fin, no era algo que lo mirábamos por televisión, sin perjuicio a los que lo miraban por televisión también tuvieran sentimientos, pero una cosa es mirarlo por televisión, una cosa es tejer en Buenos Aires y otra cosa era estar acá, no sabiendo qué iba a pasar esa noche o al otro día. Ni quiero imaginarme lo que vivieron, pero tal vez el testimonio de esta hija de un combatiente o de un veterano suicidado, ya se han suicidado más de 500 excombatientes, lo que demuestra cabalmente lo que es el horror de la guerra y lo que fue además, el horror particular de esta guerra. Estas imágenes que acabamos de ver, son un proyecto que ya está en marcha y que es la construcción del Archivo Oral de las Memorias de Malvinas. Voy a firmar el decreto, disponiendo la creación formal e institucional de este archivo que funcionará en nuestro Museo Nacional de Malvinas y que consiste básicamente en esto que ustedes acaban de ver: los testimonios, las memorias de los que estuvieron, de los que participaron porque eran hijos y familiares, también de periodistas, de camarógrafos, de fotógrafos, de todo aquel que de alguna manera tuvo que ver con ese pedazo de historia, pero con todo, con la historia completa, con los horrores y con los héroes, con los cobardes y con los mártires, porque en toda guerra siempre hay de todo, y es donde afloran, y no me equivoco ni cometo una blasfemia, cuando utilizo la palabra mártires, porque en definitiva enviar a un chico de 18 años, sin ningún tipo de entrenamiento, sin ningún tipo de preparación a un territorio inhóspito y espantoso, y además no proporcionarle lo mínimo en comida, en alojamiento, en abrigo, es también una forma de martirologio. Y yo creo que muchos, muchos de los que descansan en Darwin, otros de los que se hundieron en el Belgrano, fueron verdaderos mártires en la lucha contra el colonialismo y en la lucha por la independencia definitiva de nuestro país, por lo menos la independencia territorial, que todavía falta, nos falta un cachito, nos falta un cacho de independencia territorial, pese al 9 de Julio. No va a haber un 9 de Julio completo hasta que no podamos recuperar nuestras Islas Malvinas. No sé si lo verán ustedes que considero mis hijos, o mis nietos, pero las vamos a ver, no tengan la menor duda que las vamos a ver nuevamente formando parte de nuestro territorio. No es voluntarismo, no es una mera utopía, es que precisamente desde aquel 2 de julio a este 2 de hoy de 2015, las cosas vienen cambiando. Y no solamente vienen cambiando aquí en nuestro país, donde comenzamos a malvinizar nuestra historia, que no significa un patrioterismo chovinista, no, por el contrario, significa una nacionalidad madura, una nacionalidad que busca en el Derecho Internacional, en el diálogo y no en la militarización, el camino del reencuentro y el camino de la soberanía. Precisamente, porque también han comenzado a comprender allá, debido, y cuando hablo de allá hablo de Inglaterra, del Reino Unido, cuando uno consulta y ausculta la opinión pública, ya hay una considerable parte de la población inglesa, no que nos dé la razón, sino que considera que es indispensable establecer un diálogo maduro entre la República Argentina y el Reino Unido, no para que nos den la razón, sino para que nos sentemos a conversar, a dialogar como marca la Resolución 2065 y cientos de resoluciones de Naciones Unidas, del Comité de Descolonización, de la ONU, de la CELAC, del MERCOSUR, de la OEA, de que es necesario dialogar, porque el mundo no aguanta más guerras, ya hay demasiada muerte. Y cuando el otro día, casi paradojalmente un 24 de marzo, con títulos catástrofe en un semanario sensacionalista inglés, nos presentan a nosotros, a los argentinos, como una amenaza para el Reino Unido, justo el día en que el Secretario de Defensa tenía que ir al Parlamento inglés a justificar un aumento de presupuesto por las Malvinas de 180 millones de libras, cuando hay más de 1 millón de ingleses que tienen que ir a comer a los bancos de comida que tuvieron que abrir por falta de recursos en uno los países más poderosos del planeta. ¡Qué paradoja! Somos la excusa perfecta, la coartada de un gobierno que ha tenido que pasar de 46 bancos de alimentos o de 66 bancos de alimentos que tenían, a más de 400 bancos de alimentos para alimentar a ese millón de ingleses. ¡Qué no se preocupen, que no pongan ni una sola libra más en la defensa de las Islas Malvinas. Que la pongan para alimentar ingleses, en darles trabajo a jóvenes ingleses, en darle bienestar al pueblo inglés, porque nosotros no somos un peligro para nadie, no solamente para los ingleses. No somos un peligro en términos militares, no somos un peligro en términos de ofensiva militar o de armamentismo, porque a nosotros no nos corre ni nos presiona ningún lobby armamentista, no somos un gobierno que compra armas o que considera armar a la República Argentina como su prioridad. Tal vez sí, seamos un peligro cuando otros pueblos vean como a través de políticas diferentes a las que se dictan de los grandes centros de poder, nuestro país, desde aquel 2 de julio de 1982 a este 2 de julio del 2015, ha dado vuelta la realidad, ha cambiado la historia y ha instalado un modelo de sociedad más igualitaria, más equitativa, solidaria y más justa. Pero además también, puedo y tal vez sea una de las pocas gobernantes, junto a mi compañero, que pueda mirar de frente a los Combatientes y Veteranos de Malvinas, porque fuimos nosotros los que les reconocimos los derechos, porque fuimos nosotros los que volvimos a instalar “Malvinas”, no solamente como una cuestión nacional, sino como una cuestión internacional de lucha contra el colonialismo. Ese es el orgullo más grande. Siempre me dijeron cuando era legisladora nacional, senadora, que era una senadora malvinense, todavía deben recordar los combatientes cuando iban a mi despacho y logramos que se sancionara la ley que le reconocieran sus derechos y su pensión, y me decían “la senadora malvinera” y con mucho orgullo mejor todavía aún, “la Presidenta malvinera”. Sí señor; porque aquellos que muchas veces nos criticaron por nuestra política de Derechos Humanos, que es admirada en el mundo y en el cual somos argentinos siéntanse orgullosos, la República Argentina, tu país, es un ejemplo en materia de Derechos Humanos y de reconocimiento y respeto a los Derechos Humanos. Y también, somos un ejemplo como toda gran nación, de respeto y honor a nuestros combatientes. Porque cuando uno visita países, grandes potencias, ve como se honra al Soldado Desconocido. Yo me acuerdo que cuando estuve en Estados Unidos, que es el principal día el De los Muertos, los muertos son muertos en todas partes, cuando alguien muere aún defendiendo una causa equivocada pero defiende a su bandera y muere bajo su bandera, es digno de respeto. Siempre, quien muere bajo su bandera es digno de respeto, siempre, aún cuando no compartamos los objetivos, pero hay que tener valor para morir bajo la bandera también, y honor para morir bajo una bandera, por eso yo los respeto a todos. Y por eso nosotros, somos también el gobierno que tomó al toro por las astas, que sacó de las sombras a los combatientes, que hizo ese Museo en donde va a estar este archivo y que también, por el Decreto número 503, que he firmado en el día de ayer antes de venir aquí, vamos a desclasificar toda la información que obra y que hay sobre Islas Malvinas. Quiero leer brevemente: “La Presidenta de la Nación Argentina decreta: artículo 1°: Relévese de la clasificación de seguridad establecida conforme a las disposiciones de la Ley 25.520 y sus modificatorias a toda aquella documentación de carácter no público vinculada al desarrollo del conflicto bélico del Atlántico Sur obrante en los archivos de las Fuerzas Armadas. Artículo 2°: En aquellos documentos donde se encuentre información de carácter sensible de acuerdo a la Ley 25.326, dispóngase su acceso previa acreditación del interés legítimo y los acuerdos expresos de responsabilidad por la utilización de la información. Artículo 3°: Otórguese un plazo de 30 días hábiles al Ministerio de Defensa para disponer a la consulta pública los registros de la totalidad de los documentos obrantes en los archivos de las Fuerzas Armadas y su modalidad de consulta” Esto también es algo que les debemos. El otro día, yo decía paradojalmente, 24 de marzo, un 24 de marzo donde se inició la dictadura más terrible que recuerde nuestra historia…Vos sabés que recibía una carta de la Embajadora en Inglaterra nuestra, la embajadora Alicia Castro, en Inglaterra, que ese día que debía concurrir al Parlamento inglés, estaba reunida con un miembro de la Cámara de los Lores porque ¿saben qué argentinos? Este año se van a conmemorar 150 años de que los galeses llegaron a la Patagonia argentina. ¿Y saben qué? Lo vamos a festejar juntos. Junto a los galeses vamos a festejar los 150 años en un gesto que no es forzado, al contrario, es el mismo gesto, es la misma actitud, es el mismo sentimiento que tenemos con cada una de las comunidades, con cada uno de los inmigrantes que llegaron a nuestro país. Todos los que estamos -y no temo equivocarme- todos los que estamos sentados en esta mesa, no somos pueblos originarios de la Argentina; somos hijos, nietos, biznietos de inmigrantes. Porque esto es la Argentina, un país de inmigrantes. ¡Qué nos van a venir a contar a nosotros de que estamos preparando invasiones adónde! Primero, con qué, pero segundo de dónde, si nuestro territorio siempre fue invadido: primero, por los españoles, cuando eran los pueblos originarios y, luego, cuando ya éramos criollos en las primeras invasiones inglesas. Al contrario, toda nuestra región, toda la América del Sur, toda la UNASUR, es una región de paz. Al contrario, hemos sido sometidos al pillaje, al colonialismo, al robo… Pero voy a decir algo: no tenemos que confundir a los pueblos con los dirigentes, porque muchas veces los dirigentes utilizan estas cuestiones como las utiliza actualmente el Gobierno inglés para dar respuesta al lobby armamentista o para ganar unas elecciones que no saben cómo hacer para ganarlas. Ahí está el tema, no hacen el juego. Seguir defendiendo nuestros derechos como lo hace nuestra Cancillería que acaba de denunciar a las compañías petroleras que ilegalmente están explorando la plataforma argentina y que ellos dicen que es de Malvinas. Hoy casi provocadoramente dicen que han descubierto petróleo. En una actitud más de provocación, pero nosotros no nos vamos a dejar arrastrar por ninguna provocación porque tenemos chapa, tenemos historia, tenemos política de convivencia y de diálogo, porque vamos a seguir reclamando en todos los foros internacionales. Pero no solamente por nosotros, hay 17 enclaves coloniales de un mundo que en el siglo XIX -nos puede parecer demasiado lejos, pero en términos históricos no lo es- en el siglo XIX, podíamos ver toda el África colonial, parte de Asia colonial, islas en todas partes. Hoy solamente quedan 17 enclaves pequeños en todo el mundo, de los cuales 10 son ingleses. La hora de los pueblos finalmente termina sonando en todas partes más temprano que tarde. Es la hora de los pueblos, finalmente llega y termina siendo escuchada por todos. Yo quería contar una pequeña anécdota de cómo se discutió en el Parlamento inglés que me transmite nuestra Embajadora. Ese día, 5 de los 28 miembros del Comité que discutía la ampliación del presupuesto, se acercaron cuando nos retirábamos, cuando los representantes se retiraban del Parlamento para solidarizarnos y decir que teníamos, no razón con la soberanía, sino que teníamos razones y que teníamos que sentarnos a discutir en el marco de lo que establece Naciones Unidas y uno de ellos, bajo la lluvia, acompañó a nuestra Embajadora hasta el auto. Pueden parecer pequeñeces, pueden parecer gestos que tienen que ver con la cortesía, pero yo les puedo asegurar que no. Cuando comienza a conocerse la verdad, cuando se advierte que a cada contribuyente inglés, cada uno de los habitantes trasplantados prácticamente, porque son muy pocos los que han nacido en Malvinas, hay muchos más soldados ingleses que habitantes y que deben renovarse permanentemente, les cuesta y le han constado más de medio millón de libras al erario y, seguramente, ven ingleses sin trabajo o con escasos recursos o jóvenes…o con otros problemas más graves tal vez. Porque si el siglo XIX y el XVIII y los anteriores fueron los de las expediciones coloniales, hoy los problemas que tienen las grandes potencias son las de los enfrentamientos con los extremismos fundamentalistas. Entonces digo yo: en un mundo tan diferente, en un mundo tan cambiante, cómo puede haber gente que se presuma tan civilizada, tan adelantada y que siguen con metodologías y con prácticas y los peligros que enfrentan los ingleses que viven en Inglaterra, no son de parte de los argentinos, sino inclusive dentro de su propio territorio. Que destinen más dinero a todo eso, a cuidar la seguridad de los habitantes en las propias islas y que no lo malgasten acá, que nos dejen conjuntamente con ellos sentarnos a dialogar, encontrar una solución y colaborar. No queremos peleas con nadie, defendemos nuestras ideas, nuestra historia, nuestras convicciones y nuestra soberanía, pero lo hacemos desde las ideas, lo hacemos desde la política, no desde la guerra. La guerra solo les conviene a los que construyen y venden armas, solamente a los lobbies y a las industrias como Ike Eisenhower, ese gran presidente norteamericano los definió el lobby industrialista armamentista. Esos que te aconsejan ir a la guerra y si no hay alguna guerra te la arman por si acaso para que sigas gastando plata en armas. No va a ser la primera ni la única vez. La sinrazón también. Me contaba también la Embajadora que ha ingresado ahora al Partido Laborista un político, Prescott, que quiero leer alguna de las cosas que dice respecto…ustedes saben lo que pasó en la Isla…Ah, una cosa de color que me cuenta también la Embajadora para ustedes y que se pongan un poco contentos acá en Tierra del Fuego, en Ushuaia. ¿Se acuerdan de Jeremy Clarkson, el popular presentador televisivo de Top Gear que vino acá a provocarnos? Bueno, quédense tranquilos que no lo echaron por lo que hizo, se ve que los hartó por otras cosas a los de la BBC y lo echaron a este personaje que vino a provocarnos aquí a la República Argentina. Ya sé que lo echaron…ya lo sé. Quería contarles que el Partido Laborista acaba de incorporar a John Prescott, que es un dirigente político de ese partido que secundó a Tony Blair y que en un artículo recientemente publicado y quiero leerlo porque no quiero equivocarme en el diario The Mirror, un importante diario inglés, coincide con nosotros en repudiar el doble estándar del gobierno británico, sí, así como lo escuchan. Y dice textual: “Hace 40 años, en uno de los actos más vergonzosos cometidos por el gobierno británico, recuerda, se alquiló la Isla de Diego García en al Archipiélago de Chagos, Estados Unidos, para instalar una base militar aérea expulsando a todos los habitantes de esa isla que tuvieron que irse a vivir a la isla Mauricio”. Los expulsaron, es como que nos agarremos de repente a todos los habitantes de Ushuaia, desde Tierra del Fuego, de nuestra isla, y la alquilemos y los llevemos a otro lado. Eso hicieron. No les importó si eran originarios, si eran ingleses, no les importó. Miren qué importante antecedente jurídico y político además. Y fueron a vivir a la República de Mauricio. “Se ha comprobado que esa base estadounidense sirvió a la CIA para la tortura y secuestros ilegales”. Cualquier semejanza con la realidad, es pura coincidencia. Ahora se está discutiendo la posibilidad de reinstalar a los habitantes originarios a su isla y el gobierno británico está considerando los altos costos de esta operación. “ Y si alguien se queja sobre el costo –destaca Prescott- puedo recordar de que gastamos 65 millones de libras por año ayudando a otros grupos de isleños británicos -los define correctamente- excepto los que viven en la Falklands -de repaso ahora les voy a comentar algo de un descendiente de Falklands-, se les otorgó un referéndum y son blancos. En total desde 1982, habremos gastado más de 1 billón –estoy hablando de billón con “b” larga- de libras para mantener esos 2.000 isleños, 500 mil libras cada uno”, concluye. Como verán, hemos adelantado mucho. Era impensable una lectura de estas, no estoy diciendo allá por el ’82, estoy diciendo apenas hace 7, 8, 9, 10, 11 o 20 años atrás. Estas cosas, esto es resultado de una política coherente, permanente, política de Estado es la que me lleva a tener fuertes esperanzas y que se siga construyendo sobre esta línea, no la de entregar como alguna vez se quiso ositos Winnie Pooh. Si para ser cortés, si para estar de acuerdo a Derecho, no hace falta estar entregando ositos, hace falta tener la voz alta y clara en cada foro internacional y en cada lugar de la patria para reclamar lo que es nuestro. En estos días también pudimos escuchar y conocer la opinión de Lord Lucien Falk, que es uno de los descendientes precisamente del noble inglés por el cual se le puso en Inglaterra el nombre a nuestras Islas Malvinas, The Falklands. Tenías miedo a repetirlas, no seamos como ellos, nosotros digamos que son las Malvinas. Cuando uno está seguro de lo que es de uno, no tiene ningún problema, sabemos que son las Malvinas, todo el mundo sabe que son las Malvinas, todo el mundo. Por eso digo que cuando uno ve hechos de provocación como los que nos tocaron vivir con este exmiembro de la BBC de Londres, cuando uno ve parlamentarios que comienzan a acercarse porque saben que es necesario dialogar, porque los peligros de este mundo, sobre todo para el mundo de las potencias, son otros, no somos nosotros. Al contrario, pueden contarnos de aliados frente a prácticas fundamentalistas porque sabemos que las prácticas fundamentalistas de un lado o del otro, porque no hay fundamentalistas de un lado, para que haya fundamentalistas de un lado, es porque hay fundamentalistas del otro. El fundamentalismo, señoras y señores, es dialéctico, porque si no son locos los del otro lado nada más, no son fundamentalistas. Entonces, que tomen conciencia, que tomen conciencia la totalidad de la sociedad inglesa, pero fundamentalmente sus dirigentes políticos. El argentino no es un peligro, el argentino es un país que respeta los derechos humanos, el argentino es un país que es un crisol de razas donde hay inmigrantes de toda naturaleza, que sepan que este año vamos a festejar los 150 años de la llegada de los galeses a Puerto Gaiman, ahí en la provincia de Chubut. Que sepan que en mi provincia, como en esta también, hay muchos descendientes de…Es más, hay muchos más ingleses viviendo en la República Argentina continental que en nuestras Islas Malvinas. ¿Por qué no la terminan de una buena vez por todas y se dan un baño de realidad? Hay muchos más ingleses viviendo maravillosa y pacíficamente en la República Argentina sin que nadie los moleste, sin que nadie los agreda. Entonces, si necesitan para alguna campaña algún beneficio de algún lobby armamentista para que los ayude en la campaña, que busquen otra escusa, pero que no utilicen a la Argentina. Si no les alcanzan las cosas que hace la gestión de gobierno para ganar las elecciones, que no busquen tampoco escusas en la República Argentina. Nosotros no ganamos las elecciones asustando a nadie con la invasión de nadie. ¡Y miren que tendríamos motivos con las cosas que pasan en la región y en el continente para meter miedo con lo que amenazan de otros lados, con intervenir en países hermanos tal vez! Pero somos gente de paz y lo seremos siempre. Por eso, una vez más, como lo hacemos siempre y lo haremos siempre, vamos a seguir reclamando el diálogo contra la militarización, no queremos que militaricen más el Atlántico Sur. Después de todo, y es una pregunta que le hago a los grandes think tank de pensamiento de las potencias, a esas ONGs que nunca nadie nunca sabe bien quiénes las integran y quiénes las financian, pero que son los lobbies junto a los medios de comunicación articulan el permanente bombardeo y cuando hablo de bombardeo no hablo de las bombas que veíamos en Malvinas, hablo de las otras, de las que no se ven, que son más letales, las que te largan desde las pantallas de televisión, desde el micrófono de una radio o desde las páginas de un diario, esos lobbies, esos think tanks, ¿por qué no se preguntan de qué sirve militarizar el Atlántico Sur? No hay organización más poderosa tal vez que la OTAN, la Organización Militar del Atlántico Norte, de la que alguna vez algún presidente argentino decía que era un orgullo formar parte, pero yo la verdad que no le veo la ganancia, de qué sirve si no pueden vivir seguros ni en sus propios territorios, de qué les sirve. Si cada vez que tenés que pasar por un aeropuerto prácticamente tenés que desnudarte y tenés que hacerlo porque puede pasarte cualquier cosa. No sirve, hay un mundo nuevo, hay peligros nuevos, hay desafíos diferentes, es necesario que se termine con esa idea de un mundo que domina a un grupo de potencias domina al resto del mundo porque esto es inviable. Y es inviable por la característica de la etapa civilizatoria que estamos viviendo; es inviable por el grado de comunicación y conectividad que hemos alcanzado; es inviable también porque ya no hay una o dos potencias, hay muchos países que han crecido muchísimo más y además porque hay otros peligros más graves, además de los fundamentalismos, el peligro de tener hambre dentro de 30, 40, 50 años y que no alcance el hambre para todos los que vivamos en la Tierra y que ya no alcanza en muchas regiones mientras en otra se tira. El peligro de que sin educación, sin salud, sin vivienda, cada vez más personas sean atrapadas por la ilusión del fundamentalismo, ya no solamente los fundamentalistas provienen de lugares remotos, extraños y exóticos. Hoy las propias potencias europeas ven cómo en sus propios países salen esos fundamentalistas a poner bombas afuera o adentro. Eso es el peligro. ¡Cómo piensan que somos los argentinos el peligro! Al contrario. Un verdadero dirigente, un verdadero estratega, un verdadero líder de lo que denominan el Mundo Occidental debería tener en cuenta esos peligros e ir desarmando, desarticulando antagonismos o enfrentamientos en distintas partes del mundo para tener cada vez una maza más crítica de aliados. Sin embargo, las prácticas son inversas, casi ilógicas, casi suicidas, diría, de querer cada vez más abonar ese clima de enfrentamiento, ese clima anti, cuando en realidad lo que tenemos que hacer, es aislar cada vez más a los violentos de un lado y del otro porque la inmensa mayoría de la humanidad ansía la paz, el diálogo, vivir tranquilos, poder vivir, estudiar, trabajar, formar una familia. Ese es el mundo al que aspiramos. Entonces, argentinos, compatriotas, recordemos a nuestros combatientes, a nuestros muertos este 2 de abril, con un ojo miremos lo que nos pasó y con el otro, estemos atentos a lo que pasa en el mundo, por favor. Porque yo advierto, compatriotas, que nos quieren y no ya solamente en el caso de Malvinas, sino en todo, quieren como que los argentinos ignoremos lo que está pasando en el mundo y solamente nos encerremos a pelearnos entre nosotros, a discutir entre nosotros como si fuéramos algo aislados, sin advertir todos los peligros y, fundamentalmente, más allá de las distintas diferencias, más allá de las lógicas diferencias que tenemos todos de ubicación, de identidad, de historia, de partido de lo que fuera, mantenernos unidos en una sola cosa: no solamente, como decía recién la Gobernadora de Malvinas, sino también en que no nos hagan formar parte de ninguna guerra que no es la nuestra. Nosotros no formamos parte de ninguna guerra, de ninguna, eh. Cuando fuimos a las Islas, tampoco fue por decisión de ningún gobierno democrático; fue en el marco de una dictadura. ¡Qué no nos hagan cargo tampoco porque ellos se callaron la boca cuando se rompió el orden constitucional el 24 de marzo de 1976. No escuché a ninguna de las grandes potencias reclamar por la libertad y  la democracia cuando se exterminaba, torturaba y desaparecía a miles de argentinos. Qué no nos vengan a hacer cargo de una guerra que no fue la nuestra! De lo único que nos hacemos cargo en esa guerra, es de la sangre de nuestros combatientes, nos hacemos cargo de los pibes que fueron a morir por su bandera. De eso sí nos hacemos cargo y haremos cargo siempre porque somos un pueblo soberano, orgulloso y que va siempre a recordar y a homenajear a sus muertos y a su bandera. Gracias, muchas gracias, compatriotas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE ANUNCIOS DEL GOBIERNO NACIONAL REALIZADO EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO DE LA CASA DE GOBIERNO Muy buenos días a todos y a todas.Hoy es un día muy particular, quiero contarles cosas que pasaron antes de entrar acá a este salón, cosas muy importantes para todos los argentinos.Antes de venir a este salón maravilloso del Museo del Bicentenario, mantuve una conversación vía Skype con el titular, con el CEO a nivel global de la alianza de dos automotrices muy importantes, de las más importantes del mundo, las automotrices Nissan Renault ó Renault Nissan que me anunció, han anunciado ellos simultáneamente hace unos instantes en Estados Unidos, que aquí en la República Argentina, en tu país, Nissan Renault va a invertir en Córdoba, en Santa Isabel, 600 millones de dólares para producir una nueva pickup, con lo cual estamos constituyendo un verdadero cluster de pickups. Es una inversión tan importante que ha sido anunciada precisamente por el CEO global en Estados Unidos. Y significa, entre otras cosas, la generación de 1.000 puestos de trabajo directos más miles de puestos de trabajo indirectos en automotrices, proveedores, logística, y que transforma, porque esto lo tenemos que saber, a la vieja y querida fábrica de Santa Isabel, en una de las más modernas plantas de todo el mundo y el 70 por ciento de esa producción de pickups va a exportación, con un 50 por ciento en una primera etapa de integración nacional. O sea, un anuncio que quería compartir con todos ustedes.Nos acompaña hoy otro argentino, el señor Valls que es el CEO de Renault Nissan a nivel latinoamericano y que nos acompaña hoy aquí, estuvo con nosotros presente con otros directivos de la firma.La verdad que me siento muy orgullosa, sobre todo porque cuando todos preanunciaban catástrofes y cosas que veían mal, dos firmas de la importancia de Nissan…, además esto tiene un valor simbólico, no son 600 millones de alguien que estaba radicado en el país y sigue produciendo o aumenta la producción, Nissan es una firma de origen japonés de las más importantes del mundo que nunca produjo nada en nuestro país, era importadora neta. En el año 2017 para el próximo gobierno pero con inversiones en este y con lo que hemos cimentado en estos 12 años han decidido invertir 600 millones de dólares aquí, y convertirse en plataforma de pickups para toda la región y para el mundo exportando el 70 por ciento. ¡Cómo no sentirme tan orgullosa!Y fíjense, hoy también estamos entregando la jubilación número 450.000 correspondiente a la Segunda Moratoria Previsional. Segunda Moratoria Previsional que nos lleva a un récord, al récord de que cuando culmine esta moratoria vamos a tener al 97 por ciento de los argentinos y argentinas en condiciones de obtener un beneficio jubilatorio que lo están ejerciendo. El otro 3 por ciento es porque prefiere seguir trabajando y no acogerse a los beneficios jubilatorios, lo que se denomina cobertura universal.Ustedes habrán observado que de las jubilaciones que recién entregamos, que eran seis creo, solamente había un hombre, y no era que hagamos una cuestión de género, es que de esta segunda moratoria el 87 por ciento son mujeres, que siempre es el sector más relegado, menos reconocido de toda la sociedad; las más explotadas seguimos siendo las mujeres, pese a que hay una mujer presidenta todavía no hemos logrado en todos los estamentos el nivel, lo beneficios, los derechos y las garantías que tenemos. ¿Qué decís vos que sos hombre? No, creía que estabas haciendo algún comentario medio machista, así que ya los iba a retar. Quiero decirles y quiero recordarles, después vamos a hacerlo también, porque hay muchos olvidadizos, que cuando Néstor llegó al gobierno, yo recién veía sus imágenes, los jubilados tenían congelados sus haberes, los que estaban, que eran un 66 por ciento si mal no recuerdo; 142 pesos, me dicen ahí. Vos cobrabas 142 mangos, mirá vos…Yo les agrego otra cosa, no solamente estuvieron congeladas durante la década de los 90, sino que cuando vinieron los que decían que venían a cambiar las cosas y hacer todo bien, no solamente no les pagaron más los 150 mangos, sino que le descontaron el 13 por ciento a todos los jubilados y a todos los empleados públicos y docentes del país. Hoy reaparecen prometiendo nuevamente.Quiero decirles que en estos años de reparación histórica de las jubilaciones, antes de sacar la Ley de Movilidad Jubilatoria, cuando no había ninguna ley que obligara a nada, entre Néstor que dio 10 aumentos por decreto mientras fue presidente y yo que di 2 aumentos hasta que salió la Ley de Movilidad Jubilatoria, 25 aumentos que además superan, con la escala que fijamos en la Ley de Movilidad Jubilatoria, lo que proponía la oposición, lo que proponían algunos compañeros y lo que proponía también el fallo Badaro de la Corte. Y hoy somos, no porque lo diga yo, no porque lo diga el INDEC, de acuerdo al Banco Mundial, el país que paga la jubilación más alta en dólares de toda América latina, 442 dólares la jubilación mínima, nos sigue Brasil después con 300 dólares. Que en términos además de paridad de poder adquisitivo es mucho mayor todavía, porque no solamente hay que medirlo nominalmente en dólares, sino en qué cosas puedo adquirir con la misma cantidad de dólares aquí, en Brasil, en Uruguay o en Chile. Y todos, absolutamente todos, porque ahora pueden viajar, saben que lo que se puede adquirir aquí en dólares es mucho mayor de lo que se puede adquirir en dólares tanto en cosas, en objetos, como en servicios, en cualquier otra parte del mundo. Sí, esta es la Argentina que hemos construido y la Argentina que queremos que todos ustedes defiendan, porque la hemos logrado después de haber pasado penurias y calvarios inimaginables.Pero hoy no estamos para recordar esas cosas, aunque les voy a recordar algo. Acá me traen tamaño baño, miren, para que lo vean, esto es la editorial de La Nación del día 19 de enero de este año. Dice: “El saqueo de la ANSES por el propio Estado”. Miren los términos que utilizan, y fíjense, tiempo hay un párrafo que subrayamos, no voy a leer todo, porque hablan del saqueo del ANSES. No vamos a hablar del saqueo del que nunca hablaron ellos y del saqueo de ellos también. Sí, hay para todos, pero quiero rescatar una frase para que todos se graben en la cabeza el concepto que esta gente tiene de los ciudadanos, de las ciudadanas y de los derechos.Dice: “Al mismo tiempo el gobierno se dio el lujo de lanzar una nueva moratoria que estará abierta hasta septiembre del año próximo y que permite jubilarse a hombres y mujeres que no reúnen los 30 años de aportes mínimos”. Parece ser que desconocen los años de trabajo en negro que tuvo tanta gente. Acá hay una señora que cuidaba cabras, acá hay gente, y en todas las moratorias, en esta y en la anterior, peones rurales que cuidaban las estancias de muchos de los que leen La Nación y que no les pagaban los aportes. Esos son los que se daban el lujo, se daban el lujo de ser millonarios y tener los empleados en negro o no hacerles los aportes. Y después la gente, al cabo de los años, darse cuenta que les habían descontado o como les pagaban salarios de miseria y no tenían otra oportunidad, porque había una desocupación de dos dígitos, tener que aguantar cualquier humillación y cualquier tipo de indignación en el trabajo.Cómo que es un lujo que alguien que ha trabajado toda una vida y hace aportes, porque no es que se la dan gratis, tienen que comenzar a hacer aportes mucho mayores que el resto y que contribuyen a mantener el circuito virtuoso de los que están jubilados, desde el primer mes.Yo no sé si lo hacen de burros o de malos. Yo prefiero que lo hagan de burros. ¿De malos decís vos Aníbal? ¿De malos, te parece, son de malos? Y bueno, serán malos o nunca tuvieron necesidades.Pero hablan del saqueo de la ANSES. Saqueo fue en la época de las AFJP, cuando los gerentes y los ejecutivos se llevaban el 2 por ciento del aporte bruto que hacían los trabajadores y se llevaron 72.000 millones de pesos en comisiones. Saqueo era cuando recibimos como todo capital 98.000 millones de pesos y hoy tenemos más de 500.000 millones luego de pagar la Asignación Universal por Hijo, por embarazo, plan PROGRESAR, PROCREAR. Recién una de las señoras jubiladas me mostraba la casa de sus hijos que se habían hecho con un PROCREAR, porque estamos llegando a todos los estamentos de la sociedad, estamos universalizando derechos.Lo que sí es un lujo y lo tiene La Nación, es tener jueces que le permiten que todavía no paguen los impuestos que deben, después de 10 años. Eso sí que es un lujo. Ser una empresa tan importante como es el diario La Nación y tener jueces en la Corte que amparen fallos que le permiten que sigan demorando el pago de impuestos que van precisamente a sostener a la ANSES, eso es saquear la ANSES, permitir que gente millonaria no pague los impuestos que engrosan el patrimonio de la ANSES, eso sí que es saqueo; saqueo además legalizado, lo que es mucho peor todavía, lo que es mucho peor, eso sí que es saqueo.La verdad que indigna, indigna porque por lo menos, querido, si no pagás impuestos y tenés jueces amigos que te permiten hacerlo, tené la dignidad y el decoro de callarte la boca y no hablar del saqueo, si sos vos el principal saqueador, y has fundamentado y protegido además el saqueo que durante décadas se hizo en la República Argentina.No voy a entrar en otro tema terrible como es el de los derechos humanos y el silencio cómplice durante la dictadura. No voy a entrar en eso, no quiero, para que después digan “viene a abrir la brecha” y demás, no, ninguna brecha, simplemente paguen los impuestos, muchachos, el pueblo agradecido.Y para recuperar la sonrisa y la alegría, hoy tenemos un anuncio muy importante para todos los jubilados que hoy nos acompañan también. Esta tarjeta maravillosa, esta tarjeta ARGENTA que de ser banco ocuparía el quinto lugar, hoy tiene también anuncios para hacer. Vamos a aumentar el monto máximo, esto va a ser otro editorial de La Nación, seguro. Esa señora que recién decía frente a una vidriera, una que se había comprado el aire acondicionado, el horno eléctrico, acá sufría Axel con todo eso y también seguro Julio por ahí… Porque estas son vivencias de la gente, pararse frente a una vidriera y decir ¿me lo podré comprar? Seguro que los dueños de La Nación siempre se pudieron comprar todo lo que ellos querían. Y está bueno haber tenido la suerte, no está mal tener plata. Que quede claro, no está mal tener plata, no está mal tener la suerte de haber nacido en un hogar con plata y haber tenido la dicha de poder tener todas las cosas lindas que tiene la vida para ofrecerte. Lo que está mal es que cuando vos ves que otro que no lo tuvo lo logra, arriba te enojes, tendrías que estar agradecido de que no te lo vinieron a sacar a vos, que vos seguís teniendo lo mismo y otro también lo tiene. ¿Porque sabés qué? En muchos países y en muchos tramos de la historia cuando los que tienen muchas cosas tienen demasiadas y hay cada vez más gente que tiene menos, esos que cada vez son más y tienen menos por ahí un día te quieren sacar las cosas que tenés vos. Cuando vos tenés un Estado que equilibra, un Estado que da equidad, te da también seguridad a vos, a vos que tenés mucha plata, para que a nadie se le ocurra que cuando se junten muchos piensen en sacarte algo porque vos tenés demasiado. Eso también te lo garantizamos nosotros, dando equidad y justicia social, es una pena que todavía no lo entiendan. Pero vamos a seguir. Aumento del monto máximo de 20.000 a 30.000 pesos, o sea que los jubilados van a poder tener en su tarjeta 30.000 pesos, es un préstamo inmediato, fácil y hasta el 50% de esos 30.000 pesos lo vas a poder tener por cajero, en efectivo y automático, para que vos puedas destinarlo a lo que quieras. También a partir de ahora la tarjeta Argenta va a tener un 35 % de descuentos en trenes de media y larga distancia, o sea cuando te quieras ir por tren a Mar del Plata o a Rosario vas a tener un 35% de descuento y una ventanilla exclusiva en todas las estaciones para los jubilados, porque es lindo, ventanilla exclusiva para los jubilados con la tarjeta Argenta. Y en todos los comercios de las estaciones de trenes, porque depende de que Transporte los autorice para que estén en la estación, se podrá pagar con Argenta y acceder a los descuentos del Club Argenta. Así que mirá lo que hay en la estación mientras esperás el tren que vas a poder también comprarlo. Lo mismo promociones turísticas en colectivos para todos los lugares del país en 40 cuotas, y en avión viajes a todo el país hasta en 48 cuotas. Te comento, en Bariloche…, hoy ya parezco ese que se sube al tren, antes por lo menos cuando yo viajaba en tren había uno que subía, ¿ahora no los dejás Florencio, no? Está prohibido, qué aburrido que sos, antes era una delicia, no me digas, se subía el tipo al tren y empezaba a sacar cosas -yo era chica, era joven- peinetas, ballenitas, de todo, peines, lapiceras, anotadores, ahora este no te deja. Pero está bien, porque la verdad es que no corresponde. Pero vas a viajar en avión, Aerolíneas Argentinas, su línea de bandera, en 48 cuotas de 96 pesos a Bariloche; 48 de 85 a Salta; en 48 de 71 a Mendoza; en 48 cuotas de 50 a Mar del Plata; a Cataratas de 70; a Córdoba de 55, les faltó Calafate, no importa, lo vamos a tener en cuenta. Y promociones destacadas, quiero que todos ustedes sepan, porque la gente no se entera, todos tienen que enterarse de lo que tienen que hacer, adónde tienen que ir, ahí lo van pasando en la filmina para que sepan. En promociones destacadas, turismo, hasta un 20% en Pedraza, Vía Bariloche, Pezzati. En supermercados hasta un 15%, en Carrefour, Coto, Vea, Walmart, La Anónima. En artículos de hogar Garbarino, Frávega, Ribeiro, Grupo Márquez, Musimundo. En construcción Easy, viste que a los hombres les encanta ir, Sodimac, Supermarq, Chamaco. Indumentaria, Tienda San Juan. En farmacia Farmacity hasta un 30%, todo es hasta 30% lo que anuncié últimamente. La verdad que desde que la lanzamos ya llevamos otorgados 1.151.000 créditos en tarjetas Argenta, por un total de 10.158 millones y 6.028 adheridos. La colocación de créditos aumentó un 240% desde agosto del 2014 hasta marzo del 2015. Fíjense ustedes lo que es, no solamente en términos de derechos, garantías, beneficios para un jubilado y las cosas que pueda comprar, cómo ayuda a movilizar la rueda económica, a agilizar la economía. Y todo esto se hace únicamente con 40 personas que son las que trabajan en Argenta, no sé cuántas trabajarán en Mastercard, en un banco, ¿en Visa un montón? No importa, acá con 40 empleados públicos hacemos las cosas eficientemente y movilizamos todo esto para millones de jubilados y pensionados. La verdad, hoy también es un día muy importante para Villa María, provincia de Córdoba, en esa Universidad Nacional de Villa María, que recibía un presupuesto de 3 millones de pesos en el año 2003 y hoy recibe un presupuesto de más de 240 millones de pesos y hemos inaugurado hoy viviendas, residencias para los estudiantes universitarios de Villa María, 104 plazas de gente que puede alojarse en el campus universitario y poder estudiar. Y además anunciar las próximas extensiones que se harán en la provincia de Córdoba de esta importante universidad. También en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, en la sede de la ANMAT, inaugurando un laboratorio que es, en el Día Mundial de la Salud, de los más importantes para controlar la calidad de los alimentos. Acá lo tengo, quiero que ustedes sepan en qué invertimos la plata, se invirtió más de 28 millones de pesos, una parte en infraestructura y otras, acá lo encontré: el laboratorio Doctor Ramón Carrillo hemos inaugurado hoy en ANMAT, que tiene 5 nuevas áreas, alimentos libres de gluten, cromatógrafos gaseosos y líquidos de alta performance para determinar vitaminas, aditivos, aminoácidos, azúcares y edulcorantes, residuos de pesticidas en alimentos, eso es muy importante. Absorción atómica para la determinación de sodio y metales, y micotoxinas en alimentos. Y hoy también en La Pampa, en simultáneo, estamos inaugurando un laboratorio para análisis de alimentos libres de gluten. Están adheridas todas las provincias menos la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, que parece que no le interesará controlar la calidad de sus alimentos, no sé, no importa. Pero esto es muy importante para controlar la calidad de los alimentos y la verdad que estamos haciendo una inversión importante. También el ministro de Salud nos decía que hoy acaba de arribar el primer millón y medio de dosis para la vacunación contra la gripe para la población vulnerable, parte del esfuerzo gigantesco en materia sanitaria que venimos realizando. Y al mismo tiempo en Palpalá, en esa entrañable Palpalá de esa entrañable provincia de Jujuy, inaugurando una casa de educación terapéutica, una CET. Hace poquito habíamos inaugurado en Mar del Plata un CEPLA, que son los centros de prevención para los jóvenes o para las personas que aún no han ingresado en la adicción pero que pueden, por los problemas que tienen, ser un sujeto vulnerable de ser atrapado por la adicción. Esto que estamos inaugurando en Palpalá es un paso más doloroso, es un paso para darle la oportunidad a aquellos que ya tienen adicción, por eso se llama Casa de Educación Terapéutica, ya no es para prevenir, es para recuperar. Pero son todas acciones en positivo, es una casa maravillosa que estamos inaugurando, como fue también maravilloso, fijate, inaugurando casas para estudiantes, inaugurando casa para gente que tienen problemas de adicción, cuidando la comida para los argentinos, invirtiendo para todos, en definitiva como si fuéramos agua que se derrama y va por todos los intersticios que tiene un país y que tiene una comunidad para llegar a todas partes. Porque el agua es vida, cuando viene en dosis obviamente manejables, estamos hablando de eso. Y también hacer dos comentarios acerca de algunas cosas graciosas, o no tan graciosas. Hoy leyendo los diarios veía con mucha alegría que en este marzo hemos aumentado respecto de marzo del 2014 un 22% la venta de motos, hemos vuelto a recuperar la venta de motos que es un indicativo importante, porque para el que compra la moto normalmente es su primer vehículo, es la gente más joven, la de menores recursos. Y yo leía en todos los diarios el 22%, decía qué buena noticia y llego a otro diario, que no es el que ustedes se imaginan sino que es alguien que hace crónicas comerciales, que decía “se vendió el 21% menos de motos”. No puede ser, digo, entonces me pongo a leer en la bajada y claro, para poner como mala la noticia habían tomado el trimestre, enero, febrero y marzo, porque si no tenían que poner que marzo había sido bueno, se compara siempre mes contra mes en economía, pero compararon el trimestre. ¿Y quién va a comprar en enero y febrero? ¿Saben por qué en enero y febrero se compraron pocas motos, porque estaban todos los argentinos, o gran parte de ellos, de vacaciones, no andaban comprando motos, andaban paseando por el país o en el exterior. Porque ayer una médica que me atiende vino de su viaje al exterior y me decía que estuvo en Europa y se encontró con infinidad de argentinos turisteando, y la verdad que me ponen muy pero muy contenta. Esta médica mía, una gran profesional, era la primera vez que conocía Europa y tuvo la oportunidad, a sus 70 y pico de años, de conocer Europa. Y miren que es una excelente profesional con muchísimo trabajo. Para que vean que no es una cosa que uno se enoja con los que van al exterior, al contrario, estamos contentos de que se pueda hacer. Y queremos que todos comprendan el inmenso esfuerzo, el inmenso equilibrio, la intensa gestión que tiene que llevar un gobierno adelante para lograr este equilibrio, que es un delicadísimo equilibrio social que si se mal administra luego tiene impacto institucional y político en un país. ¿En qué consiste este delicado y fino equilibrio social? En que todos los sectores, desde los que menos tienen a los que más tienen puedan seguir trabajando en paz, en armonía, porque cuando ese delicado equilibrio se altera y se ven afectados los derechos de muchos en detrimento de unos pocos, cuando tenemos una sociedad que en lugar de ser cada día más igualitaria es cada día más inequitativa, cuando la gente ve gobiernos que no se preocupan por los que menos tienen, cuando el que menos tiene ve que a los que están arriba les importa un pito lo que les pasa a ellos, muchas veces adopta comportamiento o actitudes que muchos no comprenden y ven únicamente como violencia o delincuencia. Y ojo, que no soy partidaria de justificar nada porque sean pobres, porque yo fui pobre y nunca justifiqué nada, pero simplemente estoy tratando de explicarle al conjunto de la sociedad y fundamentalmente a los que tengan y quieran tener responsabilidades de gobernar, que mantener el equilibrio significa muchas veces no afectar intereses, como muchos creen, porque si uno mira realmente qué intereses se habrán afectado, bueno sí, obviamente los gerentes de las AFJP que ganaban los sueldos que ganaban y las comisiones que cobraban, a ellos les afectaron los intereses, pero la inmensa mayoría de los que siempre tuvieron, al contrario, cada vez tienen más. Entonces tienen que darse cuenta de que es necesario mantener el equilibrio, no pueden poner en una editorial que es un lujo que la gente pueda tener una jubilación. No sean estúpidos, ojalá que la gente tenga siempre una jubilación, porque si volvemos al país donde nadie tenía una jubilación, donde finalmente terminó explotando por deuda externa, por malos gobiernos, por descuentos, por cosas, les llega a todos, les termina llegando a todos de una manera u otra. Mantener el equilibrio no es únicamente de sensibilidad social, es ser inteligente, querer al país y además tener una visión estratégica de adónde debe ir la Argentina. Por eso quiero terminar esto en forma circular como lo empecé: cuando en un país después de 12 años de gobiernos, después de todas las cosas que nos han hecho para voltear el gobierno, sí señor, desde corridas bancarias hasta lock outs patronales, inclusive muchas veces desde los propios beneficiarios o de los más beneficiados, como algunos sectores laborales, embisten contra el modelo, por favor, y cuando vemos que extranjeros, que miden todo el mundo, que conocen el mundo, como son dos multinacionales como Nissan y Renault, deciden poner 600 millones de dólares acá en tu país, por favor, no seamos tontos, no escuchemos los cantos de sirena, porque cada vez que en este país se escucharon los cantos de sirena –como dice alguien a quien conozco y quiero mucho- terminamos escuchando las sirenas de la represión. Por eso argentinos seamos inteligentes, cuidemos lo logrado y vayamos por más, como siempre, con la solidaridad se gana mucho más que con la inequidad. Muchas gracias argentinos.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE EL ACTO DE ENTREGA DE LA DISTINCIÓN “SENADOR DOMINGO FAUSTINO SARMIENTO”, AL DR. CRISTIAN FUSTER, EN EL SALÓN AZUL DEL PALACIO LEGISLATIVO, CABA. Bueno, muy buenas tardes a todos y a todas, en especial a Cristian, mi cirujano de cabecera y de cabecera en serio. Yo no sabía – como recién relatara María Inés, la senadora Pilati de Vergara, la senadora por la provincia del Chaco – que nunca había venido aquí a esta casa, de la cual yo formé parte durante tantos años, como senadora de la Nación, un Presidente a un acto institucional. En este caso, un acto de homenaje, pero tomé la decisión de venir a este acto, cuando me dijeron que Cristian había pedido a uno de mis médicos, que están siempre acompañándome, si no vería mal que me acercara la invitación. Y yo le dije: “transmítile que no solamente no veo mal, que me traiga la invitación, sino que además voy a ir al acto”. Porque quiero decirle a todos los argentinos que aunque no lo sepan, y voy a explicar ahora la verdadera personalidad del Doctor Fuster, este hombre al que seguramente hasta nadie, hoy, conocía como mi médico; este hombre del que nadie seguramente – salvo el mundillo científico, el mundillo de los médicos, tenía conocimiento, este hombre fue el que operó mi cabeza, y realmente estoy acá para reconocerle y para agradecerle y para que la comunidad también lo reconozca. (APLAUSOS). Uno puede hablar mucho de que es humilde, de que no le gusta la palabra orgullo, pero la verdad que muchas veces son palabras, pero en el caso de Cristian, el tema del bajo perfil, del cero perfil, del no careteo es total y absoluto. Yo los desafío a todos ustedes a que recuerden una foto, que recuerden un reportaje o alguna cosa, donde Cristian haya aparecido como el médico que operó a la Presidenta. Nada, porque esa es su verdadera personalidad, no es una postura fingida la de la humildad y el bajo perfil, él es así, le gusta ser así. Y, bueno, yo creo que esto merece, por parte de todos un gran reconocimiento. Quiero contar cosas que nos pasaron juntos, porque vivimos muchas cosas junto. María Inés hablaba de la juventud de él, recuerdo que cuando se decidió la operación, cuando decidí operarme, porque obviamente en realidad es el paciente el que decide operarse, hubo gente, hubo un prestigioso cirujano diciendo que cómo iban a dejar operar a la Presidenta por un joven, de apenas 40 años. Y cuando a mí me comentaron la edad del que quería operarme, dije: “No, mejor que me opere uno de 40 porque va a tener mejor pulso, es una cosa de pura lógica”, dije yo. Bueno, yo apuesto en todo a la juventud. (APLAUSOS). También quiero decirte algo, Cristian, así como hoy acá te están dando un premio, hay algunos que, después de haberme salvado, no te darían un premio. Pero, bueno, digamos que son una minoría muy pequeña y que la gran mayoría siempre conmemora, festeja y premia la vida. Pero lo cierto es que fue un momento difícil porque obviamente asistíamos a la Fundación Favaloro, porque tenía que hacerme un chequeo cardiovascular, de rutina. Nadie va a hacerse algo en la cabeza, por lo menos hasta ese momento, nadie iba a la Fundación Favaloro por estas cuestiones. Normalmente iba toda la gente por cuestiones del corazón, como yo. Y hacía unos días que me dolía la cabeza a mí, y me dolía, una cosa muy rara porque no soy de tener migrañas normalmente, como se dice técnicamente. Y me acuerdo que íbamos en el auto, con mi médico desde Olivos, y ya llegando al centro digo: “Doctor me sigue doliendo la cabeza, no debe ser la cervical, debe ser algún otro problema”. Y él me dice: “bueno, antes de que le hagan todos los exámenes “- que eran exámenes de resistencia, arriba de la bicicleta. Bueno, deben saber todos como son los exámenes cardiovasculares – le hacemos una resonancia magnética para quedarnos más tranquilos”. Bueno, iba mi hermana con nosotros, que es médica y me llevaron a la sala del resonador magnético, me pusieron allí y el chico, el técnico, que hace toda la manipulación del paciente, me acuesta y me pone allí y al ratito vienen y me sacan. Entonces, lo primero que vos haces es preguntar qué tal fue y se acerca el chico, a ayudarme a levantar y me dice: “Ahora le van a decir”. Yo dije: “bueno…” y entré a ese lugar que es muy pequeñito, que es la Sala de Monitoreo, donde está el monitor y habían más gentes de las que acostumbraban a estar para que todo fuera normal y todos estaban con una cara, especialmente mi hermana, cuya cara no me gustó nada. Y me dijeron: “mire Doctora, usted tiene un hematoma subdural”. Y yo no entendía nada, pero miré el monitor y vi claramente. Ustedes saben que el cerebro se ve como dos hemisferios perfectos, los dos igualitos y yo vi, que de este lado, en el hemisferio derecho, había una pelota negra horrible. Y yo pregunté: “¿Y eso qué es?”. “Bueno, eso es el hematoma subdural”, me contestaron. Ustedes se imaginan el impacto personal, ustedes saben que yo había tenido una intervención también, que me habían diagnosticado una grave enfermedad y me tuvieron que extraer la tiroides y cuando me comunicaron eso, la verdad que – en ese momento – no tuve ni remotamente el impacto que tuve cuando me dijeron esto y, sobre todo, cuando fuimos a la habitación, me acostaron y ahí vino Cristian. Ahí ya lo conocí directamente a él, yo lo miraba, tan serio, no se le escapa una sonrisa, ni por broma. No sé cómo será con los demás, no sé si era porque yo soy Presidenta o qué, pero bueno la cuestión es que no se le escapaba una sonrisa y le dije: “bueno, Doctor, ¿qué hay que hacer?” Él me contesta: “Yo aconsejo operar”. ¿Operarme de la cabeza? “Sí, claro”, me dice él. “¿Y cuándo?” “Y, de ser posible, mañana”. Y yo la verdad que sentí y se lo confesé, después, por eso lo puedo decir públicamente una profunda desconfianza. Qué le pasa a este, no me querrá hacerme algo, le digo yo. (RISAS). Claro, porque a ver que cada uno se ponga en mí lugar, vas a hacerte una cosa de rutina y… bueno, uno que tiene algunos adversarios por ahí y se pregunta, la quieren operar de la cabeza, este qué me querrá hacer. Sí ahora todos nos reímos, pero en ese momento yo le puedo asegurar que no nos reíamos ninguno, y menos yo. Entonces, como a mí me gusta mucho todo el tema de ciencias y sobre todo cuando es por el cuerpo de uno y yo le pregunté qué era eso y él me explicó técnicamente, supimos que era porque yo había tenido un golpe, en Río Gallegos y que era un sangrado, en definitiva y qué había que drenar ese sangrado. Yo inquirí si había alguna posibilidad de no hacer la operación y él me dijo: “hay un 30 por ciento de posibilidades de que se reabsorba naturalmente”. “ah, bueno”, le dije y pregunté: “¿Y si me operan?”. “Bueno, si la operamos también hay un 30 por ciento de que vuelva a sangrar, o sea que tengamos que volver a operar otra vez”, me contestó. Porque no se ahorró palabra, es como los médicos deben tratar a sus pacientes, por lo menos como pienso yo, diciéndoles la verdad para que puedan adoptar una decisión y para que toda la familia lo sepa. Bueno, pero él me quería operar ya, y yo desconfiaba y entonces dije: “no, no mejor me voy”. Yo me quería ir rápido de la Favaloro, no veía la hora de irme y me fui. “Piénselo porque una cosa es una cirugía programada y otra cosa es una cirugía de urgencia”, me dijo Cristian. Yo pregunté: “bueno, ¿hasta cuándo hay tiempo, se puede producir algo?” “No, puede pensarlo hasta el martes”. Eso era un sábado, ¿te acordás, no? Un sábado por la mañana, que atravesamos, me acuerdo, el centro casi desierto de Buenos Aires. Y bueno, el domingo por la tarde estaba en Olivos hablando con Rocío, la mamá de Néstor Iván y de repente siento que el brazo izquierdo se me cae, así, casi imperceptiblemente y siento como una cosa que me atraviesa, todo un cosquilleo acá terrible. Bueno, empecé a los gritos, llamé a los médicos, vino Cristian, vino Francisco Klein, vino el doctor Manes, bueno, vinieron…no sé, se hizo una junta médica, estaba mi hermana, mi hijo que ya había llegado, a Máximo lo había mandado llamar y ya se había tomado el avión el mismo días sábado y estaba conmigo en Buenos Aires, y entonces se reunieron todos, hicieron una junta médica, me acuerdo en el Salón Blanco de Olivos, me examinaron, me hicieron hacer cosas con la nariz, y bueno, te da para un lado, te da para el otro, son momentos difíciles. Cuento estas cosas para que al que le pase lo mismo, no se asuste y pueda estar tranquilo y saber que estas cosas te pueden pasar y que cuando encontrás profesionales como Cristina se solucionan favorablemente. Y bueno, ahí me comunicaron que la decisión, que era la opinión de todos los médicos, incluida la de mi hermana, era la de operarme pero que la decisión era mía, que yo la tenía que tomar, ellos aconsejaban operar, pero que podía esperar a ver si no se producía ninguna otra reacción como la que había tenido con mi brazo y entonces se reabsorbía naturalmente. Y yo pensé y dije, como dijo el doctor Manes, “no voy a estar con una espada de Damocles esperando cada minuto, mirando y midiendo si siento esto o si siento lo otro, ‘ma sí’, que me operen, arriba, a jugar como siempre”. A todo o nada. Y de ahí fuimos a la sala de operaciones, con todos los preparativos, vos hablabas de la Fundación Favoloro, de la soledad del doctor Favaloro, un hombre que amaba su profesión, un hombre que dio tanto al país y al que el país le pagó muy mal, como a tantos otros argentinos. Nosotros, y esto quiero decirlo también y me gusta el “nosotros” que utilizó Cristian, cuando nos tocó ser gobierno, no solamente fundamos la Sala de Científicos en la Casa de Gobierno y lo colocamos en un lugar preponderante al doctor René Favaloro como uno de los científicos más prestigiosos junto a nuestros Premio Nobel, sino que también, decididamente, desde el ministerio de Salud, desde el ministerio de Desarrollo Social y también desde el ministerio de Economía, comenzamos a ayudar a la Fundación Favaloro para que pudiera recuperarse y salir de la situación en la que estaba. Porque el Estado tiene que estar presente ante instituciones que aportan a la sociedad su conocimiento, el conocimiento de sus profesionales, la mayoría de ellos recibidos en muchísimas universidades públicas nacionales y gratuitas y realmente tengo una experiencia de que… Me acuerdo que cuando me llevaba a hacer un examen, previo a la preparación de la operación, entramos a una sala de hemodinamia y yo dije “¡ay, qué hermosa sala nueva”, les digo, la donó una presidenta me dijo el doctor Mendis. Y yo iba tan boleada, fíjate vos, no sé si asustada también un poquito, por qué no reconocerlo, que yo dije qué presidenta, idiota, si la única presidenta que hubo en el país fui yo. Ustedes me dijeron que donó la sala de hemodinamia. “Claro”, les digo, pero tenés que estar ahí. Y la verdad que es una maravilla. Es cierto lo que dice Cristian, no hay mármoles, como una metáfora acerca de lujos cosas, pero sí hay mucha atención, mucha calidez, mucha preocupación por los pacientes, mucha ocupación por los pacientes. Y la verdad que me sentí muy reconfortada y ahí le tomé confianza a Cristian, porque además me contó otras cosas que él no contó y que tal vez ustedes no sepan. La operación que me tocó sufrir a mí dentro de las operaciones, él me decía, “quédese tranquila, doctora, que no es de las operaciones más graves, es de las más fáciles en materia de neurocirugía”. Y después con el tiempo, porque Cristian iba a verme todos los días, después en mi posoperatorio, él y Francisco Klein, que es el que está en San Juan y le mando desde acá mis cariños, iban a verme todos los días, porque todos los días me examinaban ellos dos personalmente, me hacían todas las pruebas y demás para ver cómo evolucionaba. Empezamos a charlar, a tomar confianza: este hombre, joven, este compatriota, ha hecho operaciones a cabeza abierta. Así como lo escuchan. Yo quiero que los argentinos sepan que tienen compatriotas y profesionales que hacen estas cosas tan importantes. Me contó de otra paciente, cantante, que tenía un tumor adentro del cerebro; lo mío estaba afuera del cerebro, con lo cual era mucho menos riesgoso, mucho más fácil la operación. Pero me cuenta de la operación que él realizó a cabeza abierta durante ocho horas y el paciente estaba despierto. ¿Qué significa? Te duermen, te abren la cabeza y después te despiertan. Y yo no lo podía entender, le decía “pero cómo, y no le dolía nada”. “No –me dice él- porque el cerebro no duele” y hay que mantenerlo despierto para que, como el tumor estaba muy cerca de uno de los centros del habla, uno tenía que ir diciéndole…durante ocho horas la paciente tuvo que hablar para que si tocaban y se le empezaba a trabar la lengua, significaba además que estaban tocando mal y por lo tanto tenían que corregir el lugar. Fíjense qué pulso, mi que si vos te vas a dejar operar por uno de 70 y pico. Después de esto me matan los colegas tuyos de 70 y pico pero no importa. Bueno, pero quiero contarles esto porque a mí me dejó maravillada, pero me lo contó como si me contara, no sé, una excursión en una tarde de sol, ¿no?, y no era una excursión en una tarde de sol, era una excursión en la cabeza de una persona que estaba despierta, que sabía que le estaban hurgando en el cerebro, que la habían preparado psicológicamente para soportar una tensión de esa manera y que este profesional lo hizo. Y por eso quería hoy estar aquí para contarles estas cosas. Para contarles que hay profesionales como Cristian Fuster, que se han preparado aquí, pero que también se han preparado en el extranjero, que son muy jóvenes, que son muy capaces, que son anónimos. Cristian hasta hoy era anónimo, nadie sabía que era él el que me había operado de la cabeza. Bueno, ahora lo saben. Y yo creo que es un homenaje a tantísimos hombres y mujeres que dedican su vida a sus pacientes y que lo hacen con mucha humildad y no temas en usar la palabra “orgullo”, porque orgullo es distinto de vanidad. Lo que no hay que ser es vanidoso, pero cuando uno hace las cosas bien, por sus pacientes, por lo que cree, por su país, hay que tener el orgullo de decirlo y mostrarlo. Porque los argentinos debemos también aumentar nuestra propia autoestima y eso está muy bueno. Saber que un hombre de nuestras provincias, un hombre del país profundo, como digo yo, de Charata, como dice él orgulloso, “soy de Charata”, con orgullo, me parece muy bien. Bueno, allá hay gente de Charata, ¡vamos Charata todavía! Y la verdad que vamos a seguir trabajando desde el Estado junto a la Fundación Favaloro como lo hemos hecho en estos años para seguir ayudando, para seguir cooperando con todos aquellos institutos, con todas aquella instituciones, digamos, por así decirlo, que están dedicadas a la ciencia pero, fundamentalmene, a la ciencia aplicada. No es una ciencia de investigación únicamente. Ellos tienen una universidad reconocida durante la gestión del presidente Kirchner, pero lo que es importante es que la ciencia sirva para salvar vidas humanas, en el caso de la medicina, que sirva para producir mejores medicamentos que prolonguen la vida de la gente, la ciencia, en definitiva, aplicada a la vida, aplicada a la economía, a la salud, a todo lo que significa la vida de un país. Por eso quería estar hoy presente y, bueno, ser la primera Presidenta que esté presente en un homenaje. Espero que haya muchos más presidentes que tengan que venir a homenajear a argentinos como Cristian Fuster y poder participar porque va a significar que seguimos por el buen camino. Yo quiero aprovechar, además, para agradecerle a Cristian, conozco ahora a su hija, a la que me decía que él mismo llevaba a la peluquería, yo me acuerdo que me contaba que vos mismo…le digo “¿la llevaste a la peluquería a tu hija?”. “Sí, me encanta llevarla a la peluquería”. Yo dije, este tipo es un amor, es un divino, qué padre lleva a la hija chiquita a la peluquería. Y él me decía que él adoraba hacerlo y adoraba después de un día de trabajo, llegar a su casa, estar con su familia, ponerse el pijama, un par de pantuflas y disfrutarlo junto a su familia. ¿Es así no es cierto Gala? Vieron. Además de buen médico, es buen marido y buen padre. Y todo tiene que ver con todo, como digo yo. Así que, también agradecerle a todos los médicos, a las enfermeras, a los enfermeros, a los camilleros, a los técnicos, aprovecho para hacerlo ahora públicamente, a todos los profesionales de la Fundación Favaloro, a sus titulares, felicitarlo ahora a Cristian también porque es el primer Director Médico neurólogo de la Fundación, que se caracterizaba precisamente por su cardiología, campeó su universo de atención, lo cual me parece fantástico, y agradecerle a todos por el cariño, por el afecto y además, porque ha demostrado finalmente, que la Presidenta, contra lo que algunos decía, tiene neuronas. Vos lo pudiste comprobar. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos ya todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DE LA NUEVA LINEA DE PRODUCCIÓN DEL MODELO DE HONDA MOTORS ARGENTINA HR-V, EN CAMPANA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Muy buenos días a todos y a todas.Señor Ejecutivo Regional de HONDA; señor Ceo Argentino de HONDA; señor Embajador del Japón; señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor secretario general de SMATA; señor gobernador de Salta, junto a su vicegobernador Miguel Isa que hoy nos acompañan; señor intendente interino y especialmente hoy aquí en Campana, quiero enviarle un abrazo muy grande a nuestra querida intendenta de Campana, a Estela, que hoy no puede acompañarnos, por las cosas de la vida, por los dramas, las tragedias de la vida, está junto a su hija, junto a sus nietos. Estela, quiero decirte que hoy estamos junto a vos, que sabemos que estás atravesando un momento muy difícil y que te damos un abrazo muy grande y que estamos con vos. Cuando pasan estas cosas no hay demasiadas palabras ni tampoco hay demasiado consuelo. Simplemente acompañar con cariño y con solidaridad, como siempre lo hacemos porque somos buenos amigos y fundamentalmente somos buenos compañeros y buenos seres humanos. Así que junto a vos no solamente el pueblo de Campana sino también todos nosotros, un beso muy grande.Hoy también teníamos una tercera teleconferencia que la hemos pospuesto, porque hay un tormentón en Misiones impresionante. Íbamos a inaugurar una cosa muy buena que la vamos a dejar en suspenso para el próximo acto que tengamos y que tenía que ver con el sector de agricultura, de agricultura social y fundamentalmente con todo el sector lechero; sí lechería en Misiones también, pero lo dejamos para la próxima.Hoy estamos aquí, este es un lugar muy especial por diversas razones. HONDA, que como ustedes saben es una empresa global, es el mayor fabricantes de motores en el mundo; tiene 32 fábricas instaladas en 17 países diferentes, 198.000 trabajadores en todo el mundo; el año pasado produjo o facturó por casi 100.000 millones de dólares, 98.000 millones de dólares y vendió en todo el mundo más de 4 millones y medio de vehículos, se había instalado en 1978 pero como comercializadora, distribuidora e importadora neta. A partir del año 2003, un presidente que era muy insistente con esto de que las cosas se fabricaran en el país, comenzó a desarrollar una política industrialista, de reindustrializar el país y así HONDA inauguró su primera fábrica en el país en la localidad de Florencio Varela, la fábrica de motos HONDA, que hoy su ejecutivo nos anunciaba que ya llevan vendidas más de 600.000 unidades HONDA desde su fabricación.Luego con ese mismo Presidente en el año 2007, cuando ya había sido elegida otra Presidenta que era yo, vinimos a este lugar que era un terreno, un inmenso terreno donde habían instalado una carpa y me acuerdo que en aquella oportunidad en lugar de la piedra fundamental creo que se plantó un árbol, una costumbre además muy japonesa, muy linda, y me acuerdo -me hizo acordar Débora, yo me había olvidado, debo decirlo- que enterramos un diario, el diario del día era ese. Ese día se había anunciado mi gabinete, así que mi primer gabinete está enterrado acá en HONDA, y no hay ninguna alusión personal de ninguna naturaleza, pero lo cierto es que enterramos el primer gabinete aquí, acá abajo está nuestro primer gabinete. Bueno, hay que tomar las cosas con mucho humor porque si no es imposible seguir.Pero yo quería también rescatar algo de HONDA, creo que lo dije en aquella oportunidad. ¿Ustedes saben cuándo se fundó HONDA? En el año 1946. La mención de la fecha no es caprichosa. Para los que no les gusta la historia, como escuché el otro día en algún lugar, y claro cómo le va a gustar la historia, en 1945 había concluido la Segunda Guerra Mundial y habían tirado dos bombas sobre Japón, que se negaba a rendirse, en Hiroshima y en Nagasaki; uno entiende por qué algunos no quieren recordar la historia. Pero nosotros recordamos la historia siempre. Y la verdad, fíjense ustedes qué pueblo y qué cultura para sobreponerse a las adversidades más inimaginables, porque estamos hablando de la Segunda Guerra Mundial y estamos hablando de dos bombas atómicas, las dos primeras bombas atómicas, las únicas dos bombas atómicas que explotaron en el mundo, explotaron en Japón. Y al año siguiente, en 1946, estaban inaugurando la fábrica que hoy es la mayor productora de motores en el mundo. No es casualidad, es una cultura del trabajo. Y no es un país de grandes extensiones, al contrario, es un país isleño, es un país insular, es un país conformado por islas y es la cuarta economía del mundo.Y otra cosa que me llama la atención y no es una crítica a ninguna otra empresa, por favor, pero me llama poderosamente la atención cada vez que vengo y los veo: son los únicos ejecutivos, por lo menos en las automotrices, que están vestidos de la misma manera que está vestido su personal. Es un detalle, no sé si tiene que ver con una cultura, si tiene que ver con una identificación, pero no deja de ser un detalle que es digno de ser señalado.Ese día en el 2007 poníamos la piedra fundamental, en el 2011, durante el primer año de gestión de mi segunda presidencia, inauguramos esta fábrica. Y hoy estamos inaugurando una nueva línea de producción que es este Crossover, que es un utilitario todo terreno 4X4, realmente un vehículo impresionante que fue lanzado el año pasado en Japón y que hoy ya lo estamos construyendo en Argentina con un 21 por ciento de integración nacional. Este vehículo igualmente duplica la integración que tenía el anterior vehículo que se estaba construyendo aquí. Va a producir 15.000 unidades por año, de las cuales el 70 por ciento va a ir a exportación y el gran desafío, y estamos dispuestos a colaborar y también lo va a hacer SMATA, lo van a hacer los proveedores y lo vamos a hacer todos, a lograr cada vez mayor nivel de producción, de integración nacional. Reitero, este vehículo que hoy estamos lanzando duplica el nivel de integración que tenía el anterior vehículo HONDA que se fabricaba aquí. O sea, pasito a pasito vamos logrando esa integración y tenemos que hacerlo con mucha investigación y desarrollo, con mucha inversión también en nuestros proveedores de autopartes, para que cada vez sea mayor el grado de integración. Y además también, al poder tener la integración local y estar todos los productos inmediatamente en la línea de producción, la competitividad mejora, porque obviamente no hay que importar. Nos mejora a todos, nos mejora a nosotros la balanza comercial, porque no tenemos que importar y les mejora también a ellos, porque el tener que importar también les produce un costo. Si ellos pudieran producir el ciento por ciento o por lo menos un 50 por ciento, mejorarían la competitividad y el precio frente a otras marcas, no solamente en la Argentina que es un mercado pequeño, somos apenas 40 millones de personas, sino para todo el mercado regional, para toda Latinoamérica. Así que creo que el gran desafío que tenemos entre el gobierno y HONDA, es lograr mayor integración en este vehículo, porque ustedes saben que también otras marcas están ya desarrollando acá sus plataformas para pickups, así que HONDA tiene también que competir con ellos, y con ese espíritu competitivo de los japoneses vamos a lograrlo, estoy absolutamente convencida.1.200 trabajadores tiene esta fábrica en conjunto con la de motos, porque ahora tuvieron que trasladar nuevamente las motos a Florencio Varela. Antes tenían únicamente vendedores, antes de que fuéramos gobierno en el 2003 HONDA tenía únicamente importadores, concesionarias y vendedores. Ahora tiene fábrica y tiene trabajadores jóvenes como los que recién me ayudaron a descubrir el nuevo vehículo. Le pregunté la edad a una de ellas, 25 años, el chico tenía 30, estas son las cosas que tenemos que seguir haciendo y profundizando en la Argentina.También hoy en San Miguel de Tucumán estábamos inaugurando la planta piloto de Procesos Industriales Microbiológicos dependientes del CONICET. Es el Instituto N° 11 dependiente del CONICET en la provincia de Tucumán; y tiene nada menos que 30 investigadores, 40 becarios, estuvimos hablando con Leandro que es un investigador joven, doctorado, jujeño con mucho orgullo como él dice, que está trabajando allí; estuvimos hablando también con una de las becarias, son 40 becarios, 21 técnicos y 3 administrativos. ¿Escucharon no? 30 investigadores, 40 becarios, 21 técnicos y 3 administrativos. Y tenemos además el instrumento que es el fermentador, que es el más grande que hay en todo el país y que permite producir insumos para toda la industria farmacéutica y procesos de validación también para la industria farmacéutica, tanto para los seres humanos como para todos los productos también de farmacéutica de animales, agropecuarios.Este instituto, yo escuchaba a Leandro con qué orgullo lo decía, cómo había cambiado desde que él lo conoció, y realmente es muy importante para nosotros y tiene que ver con lo que yo decía de integración, porque si bien esto es microbiología lo que estamos haciendo en Tucumán, necesitamos mucha inversión en investigación y desarrollo en todo el país. Y vemos, cuando dicen que es el mayor fermentador que tiene el país, que no lo tiene el sector privado, pese a que la industria farmacéutica es muy importante y gana mucho dinero en nuestro país, estas inversiones finalmente las termina haciendo siempre el Estado. Esto es muy importante. Yo escucho hablar mucho en estos días de inversión y de demanda, y de que hay que reducir la demanda que es reducir los salarios para aumentar la inversión. No señores, para aumentar la inversión hay que disminuir así un cachitito así de rentabilidad o traer alguna de las que se llevaron afuera y ponerla los empresarios acá, pero nada de achicar la demanda, no, no. Porque achicar la demanda es muy simple, es achicar los salarios, no hay ninguna otra manera por más que te la quieran explicar los economistas de cualquier manera. Yo que no soy economista pero que gobierno este país desde hace 8 años y que acompañé a gobernar desde la Intendencia a Kirchner, te digo, la única manera de achicar la demanda es bajando, reduciendo los salarios nominalmente o reduciendo los salarios por paridad de poder adquisitivo. Clarito, el que les diga otra cosa, les miente o les quieren enroscar la…no digo la palabra esa que trae mala suerte, la bicha, que le dicen la bicha, sí porque trae mala onda, así que no lo voy a decir, pese a que soy serpiente de agua en el horóscopo chino.Pero esto es lo importante y también hoy los chicos explicaban el orgullo con el cual participaban y la emoción con que la titular del Instituto nos contaba lo que están haciendo. Es un orgullo de los trabajadores del CONICET, de las nuevas generaciones y de las que vinieron sosteniéndolos cuando lo querían tirar abajo. Menos mal que resistieron y aguantaron a que llegáramos en el 2003 para que la ciencia y la tecnología volvieran a ser uno de los pilares fundamentales en la inversión estatal y fuera política pública del gobierno invertir en ciencia y tecnología. También una cosa más sobre la demanda. Lo que íbamos a inaugurar hoy, les doy un adelanto, era una cosa muy importante de agricultura social en Misiones en materia lechera, pero tenemos datos. En leche en el año 2002 los argentinos consumían, ya sea en leche fresca o industrializada, 160 litros por persona, hoy estamos consumiendo –y no me quiero equivocar para que mañana no me corrijan-, en 2014, 210 litros por habitante. Esto significa que más gente pudo comer más manteca, más queso, más yogur, tomar más leche. Igualmente en carnes, 126 kilogramos de carne. Y también aumentamos la producción, ojo, no aumentamos solamente el consumo, aumentamos también la producción porque en el 2002 era un promedio de 1557 litros de leche por tambo por día y una producción por vaca de 11 a 12 litros, y el año pasado, que es el último dato, 2014, estábamos produciendo 2736 litros por tambo por día, o sea aumentamos en más de 1000 litros y la producción por vaca pasó de 17 a 18 litros cuando era de 11 a 12. O sea, esto fue un 50 por ciento, me apunta acá el ministro de Economía. Como corresponde aumentamos producción y aumentamos consumo. Las dos cosas tienen que ir de la mano. Porque además es mentira que cuando achicás la demanda mejorás la inversión, porque para qué iban a invertir si no tenés para producir, y sobre todo en un mundo que hoy ha bajado los precios de las commodities y en un mundo donde las cosas van en baja. Así que por favor que nadie nos quiera vender pescado podrido porque ya comimos durante muchas décadas pescado podrido y no estamos dispuestos a indigestarnos de vuelta. También en Avellaneda inauguramos hoy una fábrica que es Italbus, que es la nueva planta para carrozar colectivos. Esta es una historia muy linda, porque esta fábrica, como lo señalaba su propietario, ha hecho una inversión de 39.049.000 pesos para esta planta de carrozados, de la cual 18 millones pusimos nosotros a partir del crédito del Bicentenario. Esta fábrica la funda en el año 2004 la familia Pugliese, luego se van incorporando, como nos contaba recién su titular, nuevos accionistas, y era una fábrica alquilada. Quiero darles los números de cómo comenzó. En el año 2005 producían 10 unidades por mes, en el 2014, 25, aumentaron un 250% la producción. Y tenían 14 empleados, cuando recién empezaron eran 5. Ya en el 2005 tenían 14 empleados y hoy tienen 105, o sea aumentaron la planta en un 750%. Y tienen con esta nueva fábrica un 60% aún de capacidad ociosa, o sea pueden poner más plantas, instalar más líneas de producción como las que anunciaban, para que nuevos trabajadores jóvenes como el que me hablaba en nombre de todos sus compañeros y compañeras allí en Avellaneda, el pibe ese de 30 años tenía la edad que tiene la fábrica, 10 años de trabajador, 10 años de fábrica. Esta es la Argentina que hemos estado construyendo en estos 12 años y donde aquí hoy en Campana tenemos un claro testimonio. Pero además gracias a otras políticas públicas, como son los famosos Bonos K, esta empresa ha recibido en todo este periodo, aquí me lo tiene señalado Débora, un total del año 2007 al 2015, además del préstamo que se les ha dado para que puedan ampliar y comprar la fábrica, 42 millones de pesos también en bonos de capital. Que son una política que ahora nos enteramos que la va a copiar Brasil. Brasil está estudiando la política de Bonos K, que es una compensación que nosotros les damos a los productores de bienes de capital para que puedan compensar los beneficios o el dumping que hacen en otros lados. Porque esto de que no hay políticas industriales es pour la galerie, pero todos los países defienden sus industrias y les ponen plata a sus fierros para hacerlos competitivos, ganar mercados y por ahí desplazar después a otros. Es lo que nosotros tenemos que seguir haciendo con mayor intensidad y con mayor profundidad aquí en la Argentina. Después algunas cosas que quería comentarles de los últimos días también, que tienen que ver con el tema de todas estas políticas que estamos llevando adelante, políticas públicas, por ejemplo en materia de construcción, a partir de diversos planes, desde el PROCREAR hasta el Ahora 12. Fíjense cómo se ha expandido la construcción. Los primeros tres meses del año constituyeron el primer trimestre expansivo en despachos de insumos a la producción. El despacho de cemento aumentó un 7,2 % respecto del trimestre anterior. Pero miren qué importante, yo me puse a analizar los números porque dicho así en grueso uno ve qué pasa, qué tipo de producción aumentó. Esto es muy importante para saber si estamos en la dirección correcta aplicando las políticas. Cuando desagregamos los insumos de construcción, qué es lo que más aumentó la venta, en primer término figuran pinturas, pisos y revestimientos cerámicos con subas del 11,9, casi un 12, y del 7,5%. Seguidos por el cemento portland con u 7,2. El cemento por supuesto es el principal indicador de la producción. ¿Pero qué nos está indicando que aumentó tanto la venta de pintura, pisos y cerámicos de revestimiento? Están refaccionando y mejorando las casas, y lo están haciendo con el plan por ejemplo de Argenta los jubilados, o con el plan Ahora 12 donde pueden comprar los materiales mediante crédito. Porque ha retornado, de acuerdo también a lo que informa el Banco Central de la República Argentina, que lo hace en términos macro, en términos de en cuánto aumentaron los créditos por tarjeta, los créditos personales, pero cuando vamos al desagregado finito vemos qué está pasando. Y en Ahora 12, me entero el otro día que en todo Patio Bullrich están las tarjetas de Ahora 12 y las dos principales peleterías argentinas, las voy a decir sin ningún prejuicio porque a mí las pieles me gustan, pese a que merezco críticas de mi hija, Charles Calfun y Breeders también tienen Ahora 12. Quiero darles los últimos números de Ahora 12 porque realmente son impactantes. Tengo todos los días las noticias de las inversiones, ayer: vamos en más de 7 millones de transacciones comerciales, 7 millones de ventas por el Ahora 12, por más de 13.000 millones de pesos de argentinos que compran en 12 cuotas sin interés. Lo lanzamos en septiembre del año pasado; octubre, noviembre, diciembre, enero, febrero, marzo, seis meses. Y tenemos indumentaria, que va al frente con el 55%, calzado, marroquinería, materiales de la construcción, línea blanca, con lo cual estamos dinamizando la economía. Y también una muy buena noticia para los que siempre se quejan de algún sector, que es el tema de carne. Ah, y un detalle divino en el tema de carnes, que me encantó. Exportaciones. De acuerdo al Instituto de Promoción de la Carne Vacuna exportamos en los primeros dos meses del año un total de 22.500 toneladas de carne. Respecto de los dos primeros meses del año pasado, 2014, 39%. ¿Saben quién encabeza la lista de los principales compradores? La República Popular China, que pasó de comprar 1.400 toneladas a 5.200 toneladas de carne. ¿Y saben qué nos están pidiendo y están decidiendo? Hacer inversiones de faenamiento en la Argentina, porque voy a darles una buena noticia y un tironcito de orejas: lo que nos avisan los compradores en China es que por allí se comprometen algunos vendedores o exportadores argentinos y luego no les cumplen con la venta. Lejos de desanimarse, porque son orientales, tienen toda la paciencia de los orientales, invierten también en frigoríficos en la Argentina para poder asegurarse finalmente, porque están consumiendo cada vez mayor cantidad de carne bovina. Así que hemos aumentado también la venta de carnes a Israel, a Arabia Saudita, que multiplicó por 12, o sea 12 veces, 1.200% las importaciones de carne bovina. El problema que tenemos es que muchas veces cuando vemos la balanza comercial aumentaron las exportaciones pero caen los precios de las commodities, ¿por qué? Porque al valorizarse el dólar como moneda de reserva internacional impacta decididamente en todos los precios de los commodities. Hay que explicar bien las cosas porque si no le enrollan la cabeza a la gente, exportamos más pero vamos a tener que agregar valor también. Esto es clave en el proceso de lo que yo denomino la industrialización de la ruralidad. Así que estamos hoy aquí en Honda, inaugurando este nuevo auto que seguramente va a tener mucho éxito…, siempre doy éxito yo a los autos que presento, lo han tenido todos históricamente, y el auto es precioso. Además nuevos trabajadores en Avellaneda, nuevos investigadores científicos y mejores laboratorios que no solamente son para la actividad pública sino que fundamentalmente derraman. El Estado sí derrama, los privados no derraman. El Estado les sigue poniendo y sigue derramando, el único que derrama es el Estado, derrama inclusive para los que invierten, para los empresarios, para los trabajadores, para los usuarios, para los consumidores, para los investigadores. Y realmente quiero terminar haciendo el llamado que siempre hago a todos los que han tenido la suerte de poder invertir, de estar mejor en la Argentina. Ayer estaba leyendo una historia de una senadora estadounidense, que no es muy conocida, es del Partido Demócrata, y realmente me impresiona porque tiene algunas frases y apunta fundamentalmente a algo que no se habla mucho en el país del norte, que es la necesidad de distribuir el ingreso. Una senadora que critica duramente que el 1% hoy de Estados Unidos tenga el 40% de la riqueza. Y dirigiéndose a los empresarios, esta senadora demócrata del Estado de Massachusetts -fue la que suplantó a Ted Kennedy- dijo una frase que me impactó mucho en 2011: “a vos, que tuviste la suerte de tener una fábrica, no te olvides que las carreteras por las cuales sacás tus productos las pagamos todos, no te olvides que los trabajadores que están en tu fábrica, la educación se la pagamos entre todos; no te olvides que la policía y los bomberos que cuidan tu fábrica los pagamos entre todos. Por eso si tuviste suerte de tener una buena fábrica, tuviste la suerte increíble de hacer un buen invento, quedate con una buena parte, una gran parte de lo que tenés, pero no te olvides de dejar una parte para que se siga reproduciendo el círculo virtuoso y otros más puedan también poner más fábricas. De eso se trata en definitiva la economía, de que siga reproduciéndose el círculo virtuoso de la producción, del trabajo y del consumo para que cada vez más tengan más. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE UN ACTO DEL CONGRESO NACIONAL DEL RADICALISMO POPULAR, EN EL GOLDEN CENTER, EN PARQUE NORTE, CABA. Muy buenas tardes a todos y a todas: cuando recién ingresaba en la puerta habían unos periodistas y creo que “Wado” me dice: “te quieren hacer una pregunta, antes de que ingreses”. Y la interrogante creo que era – “Wado” – algo así como ¿qué pasa con esto que es la primera vez que una Presidenta o un Presidente va a un congreso de otro partido político, de otro espacio político? Quedé en contestarle cuando saliera, pero aprovecho para contestarle desde acá. Gracias por el tratamiento de Presidenta, pero yo no estoy acá como Presidenta de la República, yo estoy como militante nacional y popular, que fui toda mi vida, toda mi vida. (APLAUSOS). Cuando ustedes cantaban esa consigna era cuando Leopoldo me comentaba que era una consigna setentista. Sí claro, era de los años 70 y correspondía un dirigente también de la Coordinadora, no voy a nombrarlo, pero me acuerdo muy bien. Quiero, primero, antes de ingresar en todo esto que ha planteado esta convención, este encuentro, este encuentro las impresiones personales, los sentimientos y los recuerdos que todos ustedes me removieron, como las imágenes también. Yo comentaba, cuando estaba hablando Alfonsín, en el video, que “eso es en el lanzamiento, en el cierre de campaña, en la Plaza de la República”. Yo me acuerdo tan bien de ese discurso, ¿saben por qué? Porque estábamos con Néstor Kirchner, en Río Gallegos y ese mismo día y allí cerraba la campaña Bittel, la fórmula del peronismo era Luder-Bittel y había ido Felipe Deolindo Bittel a cerrar la campaña a Río Gallegos y como Néstor se demoraba, estábamos en la casa de los padres, a punto de irnos al Salesiano, que era el lugar donde nos reuníamos en las grandes concentraciones, yo me senté un instante en la vieja cocina de los Kirchner a mirar televisión y a mirar precisamente ese cierre de campaña de Raúl Alfonsín y recuerdo – como si fuera hoy- las palabras, en uno de los últimos tramos de su discurso donde convocaba no sólo a los radicales de Yrigoyen y de Alem, sino también a los peronistas de Evita, me acuerdo que dijo y también a los socialistas de Alicia Moreau de Justo y hablaba de una manera que me impresionó. Y yo le dije a Néstor: “ay, Néstor, este tipo me hace acordar a Perón, cuando habla”. “Cállate - me dice - nena, por favor, no digas eso”. “Bueno, te digo lo que me parece, me parece eso”, le contesté. Y de ahí nos fuimos al acto en el Salesiano, vinieron las elecciones del 30 de octubre y cuando entré aquí, yo me acuerdo que me fui del partido, yo fui fiscal general en la Escuela, número 1, de Río Gallegos y estuvimos en el partido hasta muy tarde, porque no podíamos comprender, ni aceptar, ni entender lo que estaba pasando, y cuando entré acá y vi agitar las banderas radicales y en su gran mayoría mucha juventud, mucho piberío me acordé de un momento, me vino a la mente cuando veníamos con Néstor del partido, por la calle la que estaba frente al Juzgado Federal, y venían cruzando tres militantes, eran las cuatro de la mañana fácilmente. Ya, por supuesto, habíamos sido derrotados, Raúl Alfonsín era el nuevo Presidente de los argentinos y paramos en el semáforo, en el auto, frente al Juzgado Federal, Néstor manejaba y pasan tres pibes, yo me acuerdo, uno de ellos era el chico de Lozano, que alguno de ustedes lo debe conocer, un viejo radical de mi provincia, en ese momento, era muy joven, y cuando nos ven en el auto, iban todos con la boina blanca y nos miran y nos hacen así (hace un gesto de triunfo) con las manos. Y yo recordé ese momento, que en ese instante no estaba tan sonriente, ni alegre, ni predispuesta, como estoy hoy – debo reconocerlo- alguna cosa le habré dicho, por lo bajo. Y retorné a ese momento, cuando yo era fiscal general del partido, ese era todo mi cargo, año 1983, tenía 33 años, fiscal general, nunca soñé… si nunca soñé llegar a Presidenta de la República les puedo asegurar que mucho menos podía haber soñado, en ese momento, estar en un espacio como este, rodeada de militantes radicales, agitando sus banderas y acompañando este proyecto nacional. (APLAUSOS). Y la verdad que esto te marca la densidad y profundidad de la historia argentina y la intensidad de la historia argentina, de lo que hemos transcurrido en estos años de democracia, de 1983 a la fecha, como decía Leopoldo, los dos partidos que signaron el enfrentamiento prácticamente, durante más de la mitad del siglo XX, las tensiones entre ambas fuerzas políticas, dentro de las propias fuerzas políticas los sectores que pugnaban y cómo vencían los sectores de un lado y de otro, y entonces partidos nacionales, populares y democráticos; nosotros incorporamos el concepto de democracia más tarde, eso es cierto. Nos decíamos nacionales y populares y mirábamos con cierto dejo de sorna e ironía el tema de las democracias. Yo recuerdo, también, y déjenme recordar un poco, porque mañana van a decir: “estaban nostalgiosos”. No, no estábamos nostalgiosos, después vengo por el presente y por el futuro, pero saben qué, no se puede entender el presente, y mucho menos construir el futuro, sino conociste y viviste el pasado, en este país, o si cuando pasaban las cosas que sucedían acá, considerabas que la política era algo en lo cual no había que meterse. Bueno, en definitiva, acá estamos los que consideramos toda la vida que la política… por eso de nada, por aquel que me gritó: “gracias, por la política”, los que consideramos que la política es, sigue y será siendo el instrumento más adecuado para transformar y modificar la realidad en beneficio de las grandes mayorías populares. (APLAUSOS). Y les decía que incorporamos el concepto de democracia y debía incorporar también mis jóvenes años en la Facultad, cuando surge Renovación y Cambio, que fue la corriente interna dentro de la propia Unión Cívica Radical, que llevó a Alfonsín, al triunfo en el 83. Porque la Renovación y Cambio, de mi Facultad, en el 72 fue derrotada por la fórmula Balbín- Gaumont. Nosotros también cantábamos: “Balbín-Gaumont, Tutankamón”. Ustedes también, ¿no? Pero bueno, me acuerdo de aquella Renovación y Cambio, en la Facultad de Derecho, donde habían puesto un cartel luminoso y nosotros nos reíamos mucho, porque nosotros estábamos en la revolución y aquellos poniendo carteles luminosos para un centro estudiantil. No creíamos en las elecciones, no íbamos a elecciones en los centros de estudiantes y no era que fuéramos antidemocráticos, sino que éramos producto de nuestra propia historia, de haber sido desalojados, de haber sido masacrados desde el poder, de haber sido derrocados y destituidos también con complicidades de todos los partidos políticos, en la Argentina. Y entonces traíamos sobre nuestras mochilas las posibilidades de que el cambio únicamente podía hacerse de una determinada manera. Esta visión nos costó mucho y la pagamos con generaciones, que hoy debían tener mi edad, o un poco más y ser los dirigentes también de estos espacios. Por eso es importante recordar la historia, no porque seamos nostalgiosos, sino simplemente para no volver a cometer los mismos errores, por eso el concepto de nacional y popular se une indisolublemente al de democracia. No somos únicamente nacionales y populares, somos nacionales, populares y democráticos. (APLAUSOS). Y tal vez como nunca esa palabra: democracia haya sido valorizada como nos pasó, en estos últimos años, ante los múltiples intentos destituyentes que hubo, desconociendo el voto de la mayoría, desconociendo la voluntad popular expresada en las urnas, pero no por cualquier cosa, sino porque cuando lo nacional y lo popular se ponen en marcha, cuando comenzamos con la redistribución del ingreso, cuando comenzamos realmente no a afectar o a tocar intereses, porque en definitiva en estos últimos años no solamente han crecido los trabajadores, las clases medias, sino también aquellos que, aunque parezca mentira, nos combaten, nos critican, nos atacan, porque hemos sido nosotros los que hemos permitido nuevamente del empresariado nacional, de la industria nacional, no solamente en el campo industrial, sino también de lo financiero. Antes del año 2003 la banca era mayoritariamente extranjera; hoy podemos decir – pese a quien le pese y pese a los muchos banqueros – que la banca es nacional, después del año 2003 también. Entonces, debo decir también que estar acá no me cuesta, porque desde muy joven conviví con mi padre radical balbinista; decía que Alfonsín era medio de izquierda, no le gusta mucho, así que imagínense lo que podía decir de nosotros, y conviví con mi madre. Pero, en realidad yo creo que esto que está sucediendo hoy, aquí, ahora, marca claramente que lejos, que muy lejos de estar en un fin de ciclo estamos entrando exactamente en el comienzo y en el corazón de un nuevo ciclo político. (APLAUSOS). Si se me permite, yo creo que el verdadero fin de ciclo político, en la Argentina, porque la Argentina ha tenido muchos ciclos políticos, desde el siglo XIX signado por el enfrentamiento entre unitarios y federales, en definitiva también era el enfrentamiento entre lo nacional y lo popular y lo centralista y con visión marcadamente extranjerizante, bajo el nombre de unitarios. Luego surgió el Yrigoyenismo como la lucha contra el régimen para lograr la expresión del voto popular y luego, durante la década de los años 50, estuvo esa tensión entre peronismo y radicalismo, pero también debemos hacernos cargos - nosotros los peronistas - que en la década de los 90, y bajo el signo de nuestro partido se llevaron a cabo las políticas neoliberales más terribles de las que se tenga memoria y de eso nos tenemos que hacer cargo también. (APLAUSOS). Creo, entonces, que… y no pasa por una cuestión de autoflagelación, que cada uno de los partidos nacionales y populares recuerde su historia, sus fracasos, sus frustraciones, sus ilusiones, sus esperanzas, al contrario ayuda a sanar, porque ayuda a darte elementos para construir algo nuevo, algo que es esto. Yo creo que el fin de ciclo realmente se produjo, en la Argentina, en el año 2001, ese fue el verdadero fin de ciclo, en el año 2001. ¿Por qué? Y fíjense que en eso hasta la Argentina fue adelantada, porque hasta para reventar somos adelantados nosotros, reventamos antes que el resto del mundo. Hoy vemos un mundo en condiciones muy similares a las que tenía la República Argentina, en el año 2001, altísimo nivel de endeudamiento. Ustedes hablaban, en el documento de que el desendeudamiento, el terminar con el flagelo, con esa espada que impedía el crecimiento, que era la deuda externa hoy es un problema en los mayores países del mundo, el altísimo nivel de endeudamiento, el mismo que nosotros teníamos allá por el año 2003, un 150, un 160 por ciento del PBI. Bueno, esa explosión fue en el año 2001, sería injusto creer que lo que pasó en el año 2001 fue el resultado de la explosión de dos años de gestión de un sector político, fue la acumulación de un proceso de desindustrialización, de un proceso de atacar nuestra economía, que tampoco ni siquiera empezó en los 90, que empezó – si tengo que marcar una fecha precisa – el 24 de marzo de 1976, cuando empezó la gran destrucción de la República Argentina. Y esto impactó porque no se puede atravesar – argentinos, compatriotas – una tragedia como la que vivimos los argentinos, entre 1976 y 1983 y salir indemnes y salir alegremente a gobernar o a gestionar. No, es imposible, si pudiéramos hacer eso estaríamos para el psicólogo: la Argentina sufrió las consecuencias de lo que nos pasó en esos años, una de ellas fue instalar el miedo en la sociedad a cualquier intento de cambio, el posibilismo, el que si hacía tal cosa se venía el mundo abajo, el que no se podía decir. “no”, al Fondo Monetario Internacional, porque entonces te caía la Espada de Damocles, en la cabeza y se acababa todo gobierno. Y fíjense qué curioso, antes de venir acá, que siempre me están dando cables permanentemente, mi gente de la Secretaría de Informaciones, y acaban de anunciar que ha sido detenido y puesto preso por lavado de dinero el ex director general del Fondo Monetario, Rodrigo Rato, y ex vicepresidente económico, del gobierno de José María Aznar, preso por lavado de dinero los que nos venían a decir a nosotros cómo teníamos que dirigir y manejar la economía, es más lo que aún se atrevían a hablar de corrupción en la política argentina. ¿Miren si no hay fin de ciclo? ¿Miren si no hay fin de ese ciclo y comienzo de este? Un fin de ciclo, en el año 2001, de políticas neoliberales y de partido también, donde pujaban por apoderarse de los partidos populares para de allí dirigir y lo pudieron hacer, vaya que lo pudieron hacer. Lo consiguieron por eso que nos había pasado, por el posibilismo, para colmo a los seis años de venida la democracia se cae el Muro de Berlín, el otro gran mazazo, no porque estuviéramos de acuerdo con lo que pasaba en la Unión Soviética, sino porque era casi el certificado de defunción de las ideologías, de que habían muerto las ideologías, que venía el fin de la historia, que se instalaba el neoliberalismo y ya era imposible discutir otra cosa. Miren todas las cosas, todos teníamos en la memoria, ustedes saben que yo nací en La Plata, todos teníamos – ahora afortunadamente no – pero durante mucho tiempo tuvieron en la memoria lo que era ser joven e involucrarse en política, te podía costar la vida, te podía costar el señalamiento permanente, el apartamiento, creó miedo en la sociedad, que todo intento de cambio, de transformación, más allá de los errores que se cometió como generación, en aquella época, que es diferente a los errores u horrores que hicieron otros, porque – en definitiva – esa generación pagó con su vida los errores y los horrores; otros se equivocaron con la vida y con el patrimonio de los demás y ellos siguen viviendo muy bien… esta es la gran diferencia. (APLAUSOS). Digo, entonces, que toda esa etapa marcó a fuego a los partidos políticos en la Argentina, por lo menos a los nacionales y populares, y entonces las políticas neoliberales del Consenso de Washington no necesitaron tener partido ni tener dirigentes, al contrario tenían la mejor fachada, la mejor máscara, la mejor cabecera de playa – si se me permite un término de ingreso – quién mejor que el peronismo, qué mejor que ese partido de historia popular, qué mejor que el partido del General Perón y de Evita llevando a cabo estas políticas. Esto fue lo que nos pasó. Y fue lo que pasó después también: con el desprendimiento de nuestro partido, conformaron con el sector más conservador también del otro partido, lo que vino después y, finalmente, terminó viniendo el mismo hombre circular, no voy a nombrarlo, ya saben de quién estoy hablando. No voy a nombrarlo, pero es circular, es circular. Y hoy leía en el diario La Nación, en un congreso que hubo de economistas organizado por grupos de empresarios, que alguien decía que necesitábamos a este hombre más 200 más como él para organizar el próximo gobierno. Sí, estas cosas, no solamente se dicen, sino lo que es mucho peor: se piensan; sí algunos la piensan ejecutar y no se animan a decirlo porque si no, no los votaría nadie. Esta es la otra cuestión también. Y digo que es circular, y digo que este hombre fue circular, porque si uno ve la historia, terminó estatizando toda la deuda privada con la dictadura; privatizó durante los 90 y luego, en el 2000, vino a recoger la plata, bajo la forma de megacanje, blindaje y otras cosas más que se habían colocado a tasas usurarias en dólares en un mundo donde el depósito en dólares de pagaba al 2 por ciento y acá se pagaba al 14, al 15, vino, lo pusieron, lo trajeron para hacer la retirada. No es que el Fondo Monetario nos soltó la mano, es que nunca nos tuvo de la mano, siempre nos tuvo con la pata arriba de la cabeza de los argentinos. Nunca nos soltó de la mano. Y precisamente, en el año 2003 y con apenas un 22 por ciento de los votos…Me acuerdo una reunión previa entre la primera vuelta, la del 27 de abril y la renuncia, de ya sabemos también quién, no importa, haber asistido a una reunión que se hizo aquí en la Argentina, me invitaron, en la casa de un importante empresario argentino, donde había venido Saramago, el Premio Nobel de Literatura junto a su esposa, y este empresario había reunido a gran parte de la intelectualidad argentina, estaba Estela Carlotto, había mucha gente, mucha gente, digamos, de lo que podemos denominar el progresismo argentino. Y me acuerdo que ya corrían los rumores acerca de esa posible renuncia como una forma de deslegitimar al próximo gobierno. Porque, claro, un país en llamas, con un presidente que apenas sabían pronunciar el nombre, porque ni siquiera habían aprendido a pronunciar adecuadamente, correctamente su nombre y con el 22 por ciento de los votos, era lógico que algún escribano nos asegurara, nos augurara de alguna tribuna de doctrina, que duraríamos apenas un año en el gobierno. Claro, trae temor y nos decían qué van a hacer si renuncia, cómo van a gobernar, no van a poder gobernar. Y me preguntaban y me interrogaban a mí, porque Néstor no había ido a esa reunión, lo habían invitado pero no había ido, él huía a esos círculos intelectuales, él decía dejame a mí, andá vos que a vos te gusta charlar, discutir, debatir, dale, anda vos. Yo te digo que a mí me encanta, eso siempre me gustó por eso te voy a debatir una cosa que dijiste ahí. Tiene razón, me conoce del Senado. Y me acuerdo que me preguntaron qué van a hacer si renuncia, porque los van a deslegitimar, no van a poder gobernar, van a tener legalidad, pero no van a poder gobernar. Precisamente, de eso se trata. Vamos a agregarle a la legalidad de ese apenas 22 por ciento de los votos, si renuncia obviamente, le correspondía ser presidente como realmente lo fue, a esa legalidad, la vamos a llenar de legitimidad al gobernar a favor de las grandes mayorías y eso nos va a dar la fuerza. Porque en definitiva, la fuerza de un gobierno, por supuesto, que la fortaleza la da un 54 por ciento robusto, un 50 por ciento robusto, por supuesto que es muy bueno ganar las elecciones, pero hay tenemos el ejemplo tan cercano, en el 2001 del 50 por ciento de los votos o un poco más, unas pocas décimas más, casi un 51 y al poco tiempo deslegitimado. Y la inversa, un 22 por ciento de los votos y al poco tiempo legitimado. Este ejemplo, te demuestra que, en realidad, en la Argentina, lo que importa, no ya para administrar o gestionar, palabra que es buena, es linda, pero a mí me gusta hablar de gobernar. Pero tampoco alcanza con gobernar, hay que aclarar para quién y cómo vas a gobernar. Y yo creo que esto es el concepto de legitimidad que comenzamos a construir desde ese 25 de mayo del año 2003. Y con banderas que tal vez, muchos creían que no existían en la sociedad argentina y si vos hacías encuestas, porque en eso debo reconocerle algo a Néstor: le importaba un pito lo que dijeran las encuestas, el tipo gobernaba e iba de acuerdo a las ideas, a las convicciones y a los intereses, fundamentalmente. Porque nuestra experiencia juvenil de militancia, nos organizó la cabeza, como lo dijo él, para no dejar las convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno, pero también nos organizó la cabeza para saber que teníamos que gestionar, que gobernar de acuerdo a los intereses, que eran intereses poderosos, que había que enfrentarlos y que había que construir mucha legitimidad y que se podía hacer. Y yo creo que esta es una de las claves también de gobernar. Y esta etapa que estamos viviendo hoy en la Argentina, es una etapa que nos miran y admiran desde el mundo. Cómo hicimos para desenroscarnos del nudo de la deuda externa sin acceso al mercado de capitales. Lo hicimos porque superamos una contradicción como aquella de mercado interno o exportaciones, importaciones…No, las dos cosas. ¿Y por qué? Porque veíamos que los grandes países exportadores de la doctrina del libre comercio, exportadores de sus productos, desarrollaban fuertes mercados internos previamente a conducirse o comportarse como países o como potencias. Y entonces necesitábamos terminar con ese falso dilema de marcado interno…los dos, exportaciones y mercado interno, terminar con el falso dilema de primero, hay que crecer para después distribuir. No, primero distribuir que cuando distribuís, después creces. Falsos dilemas, distribuir y crecer. Si la industria o el campo. Pero hasta esas cosas nos metieron en la cabeza y las recitábamos. ¿Cómo que industria o campo? Las dos cosas necesitamos. Porque para industrializar algo, primero tengo que sacarlo de la tierra, sea bajo la forma de algo orgánico, inorgánico, material, elemento, petróleo, minerales, alimentos. Primero, tengo que sacarlo de la tierra, de la nada no se construye nada. Y ahí también advertimos que faltaba una materia pendiente en la República Argentina, que era la ciencia y la tecnología. Nosotros, que siempre tuvimos el mote de libros no o de alpargatas sí, libros no, también nos dimos el desafío de poner sobre la mesa, como uno de los pilares fundamentales de esta Argentina, la ciencia y la tecnología. Y cuando alguno cuando fundamos ARSAT nos votaron en contra y decían para qué queremos satélites, dijo uno que es candidato. Mirá vos, cómo que para qué queremos satélites. Después, cuando lanzamos el ARSAT I estaban todos aplaudiendo. Pero para qué estábamos construyendo satélites. Porque necesitamos, además, industria, campo, ciencia y tecnología, investigación, innovación y desarrollo. Por eso repatriamos científicos; por eso volvimos a darle al CONICET toda la fuerza que tiene que tener; por eso necesitamos capacitar nuestros recursos humanos, nuestro pueblo, que es lo más que tenemos. Escuchame: todos los que estamos sentados en esta mesa, empezando por la que habla, somos hijos de la universidad nacional pública y gratuita. La educación, otro de los pilares, que también pusimos en marcha. No ya en los grandes centros universitarios en los cuales nos recibimos, sino comenzamos también a llevar a la universidad al Conurbano, a las provincias, para aquellos que no podían…Porque, a ver, Kirchner pudo costearse o el padre pudo pagarle venir a La Plata, si no se hubiera perdido…mirá a quién se hubiera perdido si no lo hubiera podido costear y yo me lo hubiera perdido a él también. Pero terminar con esta dicotomía también de grandes centros urbanos con el resto del país. Integrar la Argentina, el otro gran desafío. Y hay que seguir profundizando la integración de la Argentina que todavía estamos ante una Argentina muy desigual geográficamente en materia de oportunidades para sus habitantes, en acceso a los bienes culturales, a los bienes educacionales, a los bienes de la infraestructura. Falta mucho por hacer. Ahora bien, y hablando de algo que dijo…y a este momento que estamos viviendo histórico, donde es cierto, hay un nuevo sujeto político histórico. Yo ya no me puede explicar solamente como Presidenta del peronismo, sería muy injusto. Me votaron muchísima gente que nunca fue peronista ni lo piensa ser, además. Votó gente que viene del alfonsinismo, del radicalismo, gente que viene del viejo Partido Comunista, que fundaron nuevas agrupaciones. Este Frente para la Victoria, el que hacía mención este documento que acaba de leer Leopoldo, no es el peronismo, es el peronismo más un montón de historias de identidades y cosas que han sucedido en el país y que se han sumado a ese Frente para la Victoria que supera, contiene al peronismo, no todos, porque hay algunos peronistas que no se identifican con el Frente para la Victoria. Pero el otro día alguien me decía, no lo dije yo, me lo dijo el gobernador de Salta, que resultó, se puede ser kirchnerista y no ser peronista; lo que no se puede es ser peronista sin ser kirchnerista. Porque…o lo decís vos también, ¿vos también lo decís? Ah, bueno. Entonces, este espacio nuevo, que se define como nacional, popular y democrático y debe seguir definiéndose de esta manera. Porque yo me doy cuenta, en las últimas movilizaciones populares, gente que va por primera vez a una movilización popular, que nunca habían ido a una Plaza de Mayo o a una Plaza de los Dos Congresos, con ningún partido, ni con la Unión Cívica Radical de Alfonsín ni con el peronismo, ni con nadie, inclusive con nosotros en nuestra primera gestión y que se incorporaron después ahora. Porque claro, mucha gente desconfiaba de la política y tenía para creer, primero que ver y vieron. Y fundamentalmente, este fenómeno sociológico, se ve entre los más jóvenes, porque los más jóvenes habían sufrido muchas frustraciones, venían de experiencias que no habían sido buenas. Cuando ustedes cantaron hoy cuando yo ingresé, que a mí me impresionó tanto esa consigna, somos la vida, somos la paz, que fue la consigna que nos mostró al alfonsinismo, no al radicalismo, y no me importa que me critiquen otros, las elecciones en el 83 las ganó el alfonsinismo, esto es así…Cuando ustedes cantaban esa consigna somos la vida, somos la paz…ahí está, somos la vida y somos la paz, somos el alfonsinismo en el proyecto nacional. Y ahí está la definición de todo este documento cuando habla de ampliar fronteras, nacional, popular y democrático. Y yo me dirijo a todos mis compatriotas en este momento: todo aquel y olvídese si no tiene afiliación partidaria o si alguna vez firmó una ficha y después la rompió lleno de bronca por frustraciones, olvídese de todo eso, si usted es nacional porque cree que tenemos que tener políticas que se definen en la Casa Rosada, donde decide el o la que es votada mayoritariamente por el pueblo, si tenemos que tener nuestras propias políticas nacional sin subordinación a los dictados del Fondo Monetario Internacional, si no podemos hacer lo que se le ocurre a un juez en Nueva York determinando pagar 1.700 por ciento en un caso de usura internacional a los fondos buitres, si además, se cree que tenemos que tener una política de relaciones con el mundo porque el mundo ya no es unipolar, el mundo es multipolar, plural, diverso y complejo, sobre todo muy complejo después del 2001, porque, compatriotas, hasta el 2001 en este mundo discutíamos ideas, hubo guerras por ideas, es cierto, pero a partir del 2001, entramos en un mundo más complejo, en donde ya las guerras no son por ideas, sino que es casi como el cangrejo, retrocediendo, comienzan a darse conflictos interreligiosos, raciales o étnicos. Es un mundo muchos más complejo que, afortunadamente, no nos toca como continentes, pero en el cual muchas veces nos arrastran o nos quieren arrastrar de un bando o del otro. Y acá, sí, levantar la posición histórica de Yrigoyen y de Perón, tercera posición que es, por sobre todas las cosas… Porque, para los que no les gusta la historia y por lo tanto no la leen, yo les voy a recordar que una de las cosas que se le reprochó a Hipólito Yirigoyen, fue la neutralidad en la Primera Guerra Mundial y también, el gran reproche que tuvo Perón, fue también la neutralidad frente a la Segunda Guerra Mundial, que no es porque los argentinos seamos neutrales, porque nos gusta tomar partido en todo, pero el primer partido que tomamos, siempre es el de la Argentina. Por eso, privilegiamos, por sobre todas las cosas, en primer término, los intereses de nuestro propio país. Nacional es, no concebir tampoco la Nación como algo abstracto, ese nacionalismo de opereta, ese nacionalismo casi fachistoide de los grupos de los años 30. No, no, nacionalismo popular, con el pueblo adentro, porque no hay Nación sin pueblo ni pueblo sin Nación. Las dos cosas fundamentales. Entonces, si yo soy gobierno nacional, si representás los intereses de la Nación, sabé que tenés que representar los intereses del pueblo. Porque si no, no son ni nacional ni popular. Pero además tenés que hacerlo en democracia. Eso sí lo tuvieron que aprender los peronistas. Es que, tal vez, y no es que uno quiera autojustificarse o justificarse por lo que pasó en otras etapas, tenemos que comprender también los momentos históricos que se vivieron cuando surgió nuestra fuerza política, con una gran contra, con un gran ataque externo, como tuvieron todos los gobiernos populares de la región históricamente hasta ser derrocados, nos tuvo que pasar la larga noche de la dictadura para entender que entonces la democracia sí era fundamental y que no podía florecer ningún proyecto nacional y popular, si además no lo hacíamos en democracia. Y además comprendimos también, una vez en democracia, que no alcanzaba con la democracia en la Argentina; necesitábamos que lo nacional, lo popular y lo democrático, se reafirmara en cada uno de los países vecinos, con sus modalidades, con sus matices, para que la integración latinoamericana, de la que también habían hablado Yrigoyen y Perón, mirá vos que adelantados a la época, la necesidad de unir fuerzas, como fue en el MERCOSUR, como fue en la UNASUR, como es en la CELAC, donde pudimos ver hace pocos días, la semana pasada, a Cuba de vuelta sentada entre todos los países de América. Y eso fue un logro, primero, de la Cuba de Fidel, sí, señor; después, del empecinamiento de los países de la UNASUR y de la CELAC para decir que no había nueva Cumbre de las Américas si Cuba no estaba presente. También, reconocer en definitiva, por qué no, como lo hice al actual presidente que tuvo el gesto de, ¿saben qué?, de aceptar la realidad y de reconocer que ahí estaba Cuba, después de 60 años de bloqueo, y toda Latinoamérica rodeándola para que pudiera estar. Eso también es parte de la historia reciente. Cuando nos dicen o quieren decirnos que vienen con proyectos para integrarnos al mundo, ¿a nosotros para integrarnos al mundo? Nunca estuvimos tan integrados como ahora, jamás, ni regionalmente ni globalmente. ¿Cuándo estuvimos, si miramos este mapa global, multipolar, con los gigantes surgidos en el Sureste Asiático, con China, con la Federación Rusa después de la caída estrepitosa de la Unión Soviética? ¿Cuándo estuvimos tan integrados en el mundo como hoy, con las relaciones que estamos llevando a cabo? Y tenemos que profundizar en este camino. Y aquí quiero retomar lo que decía el documento, porque es una construcción colectiva, también creo profundamente en las construcciones colectivas y no auto referenciales, estoy harta de los políticos autoreferenciales, que no son capaces de reconocer los logros que se hacen y entonces mantienen divisiones que son absolutamente artificiales de estilo, de forma. No me refiero a las otras divisiones, a los que sí tienen claro lo que quieren y por eso no están acá. A esa que vos llamaste de renovada y que yo no les doy el hándicap de renovada, yo los conozco hace mucho tiempo por lo menos, hace mucho tiempo, no se dedicaban a la política tal vez hace tiempo, pero los conozco porque se desarrollaban en el campo empresario, ahora han decidido venir a la política porque la quieren atendida por sus propios dueños, pero…el país atendido por sus propios dueños. Pero los que creemos que el país no tiene dueños y que es de los 40 millones de argentinos, reivindicamos el encuentro, la cultura del encuentro entre los nacionales, los populares y los democráticos. No se le pide ficha de afiliación a nadie, no queremos que se afilien a ningún partido, no queremos que salgan a afiliar a ningún partido, ya no hay necesidad de que la gente venga porque esté identificada en un partido. Al contrario, hoy vemos miles, cientos de miles que se acercan, no porque están afiliados a un partido, sino porque están de acuerdo con una forma de entender y de llevar al país. Que no significa estar de acuerdo con el 100 por ciento de todo lo que un gobierno hace. Esto es como que vos estés de acuerdo el 100 por ciento con tu pareja o con todo lo que pasa en tu familia, es imposible. Es imposible estar de acuerdo con el 100 por ciento con todo lo que se hace. Pero hay que saber separar lo importante y fundamental de las cosas que son superficiales, que muchas veces molestan por estilo, por formas pero que no hacen al fondo de la cuestión. El fondo de la cuestión es si vos crees que somos y podemos ser un país que decide soberanamente sus políticas económicas, sus relaciones internacionales, que además lleva adelante políticas de inclusión social como nunca se llevaron adelante en la historia de nuestro país. Porque además, tenemos que agregarle que somos naciones, populares y democráticos y si algo distingue ser nacional, popular y democrático, es incluir cada vez más cantidad de argentinos, no a un partido, no a un grupo político, sino a los bienes culturales, sociales y económicos que cada argentino tiene derecho por el solo hecho de haber nacido en su tierra, al trabajo, a la educación, a la salud, a la cultura. Esto es lo que define hoy la pertenecía a un proyecto nacional y popular, el concebirse como parte del todo, el concebirse como latinoamericano, el atreverse a decirle que no a los que te pisaron la cabeza toda la vida, el admitir que te podés equivocar y sabés que tenés que rectificar y corregir y que los que tienen que venir después de vos, tienen que ser mejores que vos, porque van a corregir las cosas en las que te equivocaste, porque van a lograr las cosas que te faltaron y porque, por sobre todas las cosas, van a honrar la historia. Sí, esa historia que algunos no quieren recordar porque no les conviene que se recuerde la historia, porque no estaban de licencia, estaban del lado de los que saquearon, del lado de los que mataron, del lado de los que secuestraron, del lado de los que desaparecieron. Nosotros nunca estuvimos de ese lado, estuvimos siempre del lado de los que lucharon por la libertad, de los que lucharon por la economía social, de los que lucharon por el trabajo para todos, de los que lucharon por los sindicatos, de los que lucharon por las universidades, los científicos, en definitiva, del lado de los argentinos. Eso es lo que define la pertenencia a este lugar, no el color, no la ficha partidaria, el corazón y la cabeza puestos en un solo lugar: la Argentina. Muchas gracias, muchas gracias por haberme escuchado, muchas gracias por haberme permitido participar como una militante más junto a ustedes, no soy la Presidenta hoy, soy una de ustedes, una más, eso es un proyecto colectivo. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN LA CLAUSURA DEL FORO EMPRESARIAL ARGENTINO-RUSO EN MOSCU …suena a risa, pero así era. Una anécdota, quedó como anécdota histórica, fue grave en su momento, pero en el año 66 se produce un episodio durante la dictadura militar donde se desaloja a bastonazos la Facultad de Ciencias Exactas, que precisamente había sido el semillero de todos nuestros jóvenes científicos, donde había estado también César Milstein. De ahí emigran de nuestro país muchísimos científicos, y esta emigración de científicos se fue prolongando desde ese entonces sin prisa pero sin pausa, hasta yo diría el año 2003 y fundamentalmente 2007 cuando creamos el Ministerio de Ciencia y Tecnología y lanzamos el premio Raíces, que significaba fundamentalmente volver a recuperar a la inteligencia argentina que se había ido por falta de oportunidades en su propio país. Sobre todo en un país que se caracteriza por una educación pública y gratuita, quienes estamos sentados aquí, la mayoría de nosotros, somos hijos de la universidad nacional pública y gratuita, que ha permitido además caracterizar a Argentina como un país de recursos humanos, no solamente de recursos naturales en materia de minería, de energía, de recursos renovables como en materia de agricultura, sino fundamentalmente de recursos humanos altamente calificados. Toda esta sinergia de estos años ha permitido realmente retomar el plan nuclear en la Argentina, que había sido dejado de lado, el plan nuclear que fue nuevamente lanzado por el presidente Néstor Kirchner y que nos permite hoy decir que integramos el selecto club de países que producen energía nuclear, reactores nucleares. Con un título especial que yo valorizo mucho, que es también el de ser lideres en materia de no proliferación, o sea en materia de uso pacífico de energía nuclear con fines medicinales, con fines de generar energía. Una energía limpia, barata, que ha sido muy estigmatizada a partir de algún episodio, pero que en general hoy necesariamente se la vuelve a reposicionar en el mundo como una energía indispensable. Tan indispensable que hemos retomado en el 2004 la construcción de la tercera planta nuclear, lo que se llamó Atucha II y hoy es la generadora Presidente Néstor Kirchner, que había sido abandonada en 1994 su construcción. Todo había sido custodiado por gente muy vinculada, gente que amaba con pasión, desde la Comisión Nacional de Energía Atómica, desde el INVAP, en fin de todo el cúmulo de instituciones que se autopreservaron, tuvieron un altísimo grado de autopreservación. ¿Por qué hago hincapié en esto de la autopreservación? Porque el Estado no las cuidó, es más, el Estado las rechazó, las dejó de lado, y de ser posible las hubiera cerrado. Hablo de autopreservación porque fueron sus propios miembros los que las cuidaron. También lo que hizo envejecer a nuestros científicos. Cuando fui a Pilcaniyeu, nuestra planta de enriquecimiento de uranio, la vieja guardia me agradecía, agradecía al gobierno que hayamos retomado todo el programa nuclear porque ellos estaban quedando grandes y no tenían a quien transferirle sus conocimientos. Me acuerdo que cuando fuimos aquella vez a Pilcaniyeu se caracterizaba por la presencia de muchísimos jóvenes investigadores, becarios, que es una característica que hoy se da en todas las ramas de la ciencia y la tecnología en la Argentina. Hemos hecho una inversión en materia de infraestructura, de laboratorios, nunca vista. Hemos dotado a INVAP, con quien hoy vamos a firmar convenios. INVAP es una empresa pública que junto al Balseiro, junto a nuestra Comisión Nacional de Energía Atómica, junto a nuestra Comisión Nacional Aeroespacial, todo esto ha desarrollado una sinergia impresionante, al punto de haber logrado –esto se los debe haber contado también el Ministro pero yo no puedo dejar de repetirlo porque lo digo con mucho orgullo- poner en órbita el primer satélite geoestacional en materia de telecomunicaciones de toda nuestra historia. También integramos a partir de allí el selecto club que no solamente lo ha diseñado, sino que lo ha puesto en órbita. Creo que cuando lo hicimos en Guyana lo hicimos con bastante éxito con los americanos, tuvimos que esperar a los americanos porque ellos tuvieron una falla en el lanzamiento, en la cual nuestros técnicos los ayudaron para poder lanzarlo. Lo cual no deja de constituir una anécdota pero también, por qué no, una muestra de orgullo. Y hablando también de reactores nucleares nos ha permitido competir exitosamente con países como Francia, ganando en Australia una licitación de provisión de reactor nuclear llave en mano, con todo el diseño y puesta en marcha. Y estar a punto de haber ganado una en la Unión Europea que luego fue suspendida, creo que en Holanda. Yo creo que la suspendieron porque estábamos casi a punto de ganarla nosotros. Pero esa es otra historia. Lo cierto es que esta nueva Argentina también tiene como escenario un nuevo mundo que se ha modificado definitivamente a partir de la crisis económica del año 2008, nacida precisamente en el epicentro de lo que constituía la primera economía mundial, que todavía la sigue constituyendo pero que en todo este lapso, no solo desde el 2008 hasta ahora sino también con anterioridad, han aparecido nuevos actores en el escenario internacional. Rusia luego de que cayera la Unión Soviética también resurge como un nuevo actor importantísimo en materia global. No solamente en términos económicos, no solamente en términos de proveedor de energía, sino fundamentalmente también geopolítico. Yo aquí no soy ministra de Economía ni de Planificación, ni técnica nuclear ni técnica en comunicaciones, tampoco en software, soy Presidenta, por lo tanto debo hablarles de política. Pero no de política para ubicarme en tal o cual espacio sino de política en cuanto a una nueva comprensión del mundo que nos exige a todos los países hacer un inmenso esfuerzo para adecuarnos y volvernos a resituar en un mundo absolutamente diferente y que nos va a permitir, creo, fundamentalmente a los países emergentes, que somos los que hemos sostenido el crecimiento de la economía mundial durante los últimos años, y que hoy quieren trasladarnos muchas veces la crisis desde los países centrales, situarnos en un nuevo posicionamiento y hacer acciones de integración más profundas que la que hemos llevado a cabo hasta ahora. La Argentina es un país de poco más hoy de 40 millones de habitantes, es el octavo país en territorio, es uno de los países capaces de producir hoy alimentos para más de 400 millones de habitantes y en el próximo quinquenio para más de 600 millones de habitantes, con un rendimiento productivo, producto de nuestra inversión en biotecnología, que nos coloca en materia de rendimientos casi diría en primer lugar en el mundo.Y creo que precisamente nuestra presencia hoy aquí en la clausura de este Foro de Empresarios, y más tarde voy también a dirigir la palabra a importantes empresarios ya de origen ruso y mañana el encuentro con el presidente Putin, como fue la visita del propio presidente a nuestro país, las obras que vamos a hacer en conjunto, Chihuido, estamos diversificando nuestra matriz energética, que era esencialmente gasífera. Hoy el mundo exige tener una matriz energética lo más diversificada posible, de manera tal de no estar atada a una sola fuente energética, que si es hidroeléctrica puede estar sujeta a cuestiones climáticas, si es energética puede estar sujeta a variables internacionales en materia de precio. Por eso yo también hablo de la necesidad de poner aún mayor hincapié en la energía nuclear, por ser precisamente la más barata, la más limpia y yo diría la única no sometida a variables internacionales y que es producto de la inversión, del trabajo y de la productividad que tenga cada país en esta materia.Así que también el intercambio comercial que hasta hace poco tiempo era solamente visto como una cuestión de balanza comercial y que creo que a partir de conceptos de asociaciones estratégicas integrales debe ser visto de otra manera, ya no como clientes o como vendedores o exportadores, sino simplemente concebirse los países como socios, especialmente Argentina como una plataforma más que interesante para toda la región latinoamericana.Nuestra escala habitacional nos exige además, como modelo para desarrollarnos, convertirnos en plataforma de asociaciones estratégicas de otros países con otras potencialidades para precisamente hacer una sinergia productiva para ambos, desde el que se asocia con nosotros en su mayor volumen de productividad, de PBI, de población, de colocación en el mundo, pero también sabiendo que Argentina por sus características especiales significa una plataforma indispensable para todo que es la región latinoamericana.Este nuevo ordenamiento económico, este nuevo ordenamiento geopolítico del mundo, que nos permite un mundo más plural, más diverso, más multipolar, también nos exige una conectividad y una relación mucho más intensa. Por lo pronto, durante mis dos gestiones he venido, esta es la segunda vez que vengo a Rusia, y lo que es más importante para nosotros los argentinos, ya también habían venido otros presidentes a Rusia, pero no habían ido presidentes rusos a la Argentina, y precisamente durante mi primera presidencia fuimos visitados por el entonces presidente Medvedev y ahora, hace muy poco tiempo, por el presidente Putin.Así que realmente concebimos nuestra presencia aquí, más allá de los lazos de amistad tradicionales que ha tenido la Argentina con Rusia, más allá de muchos puntos en común de nuestras exposiciones internacionales en los foros internacionales, para ser más precisos por ejemplo en el tratamiento de un tema que hoy agobia a todo el mundo como es el tema de las deudas externas y que ha permitido a partir de una tarea muy intensa por parte de Argentina, que ha sido muy apoyada por el G-77 + China, que ha sido muy apoyada por Rusia, hoy estemos discutiendo y debatiendo en el seno de las Naciones Unidas una nueva convención internacional en materia de reestructuración de deuda soberana.Argentina es el antecedente más elocuente de la necesidad de contar con un instrumento que permita que los países no sean atacados por fondos especulativos, en nuestro caso, por fondos buitres que dañan terriblemente las economías. Creo que además el tema de un combate contra los paraísos fiscales es también una de las claves para poder abordar la problemática del mundo moderno.Yo he participado como Presidenta de todas las reuniones del G-20, la primera en Washington, bajo la presidencia de George Bush, a los pocos meses de haberse producido la crisis de Lehman Brothers, en la última cumbre no estuve presente en Australia por razones de salud, pero me acuerdo que desde la primera reunión sostuve casi en soledad y muy infructuosamente, la necesidad de que, porque había un constante discurso de que había que fondear al sector financiero para evitar que el mundo explotara, pero yo aseguraba que era necesario sí, obviamente fondear al sector financiero y no permitir que pasara lo que pasó en la crisis del 30, pero asegurar que ese fondeo del sector financiero nuevamente retornara al sector productivo de bienes y servicios, de ciencia y de tecnología, porque sabíamos que si esto no sucedía iban a producirse nuevas y recurrentes crisis. Y así es como año tras año nos venían anunciando desde los organismos multilaterales, en las propias reuniones del G-20, que es el último año de crisis, que el próximo año era de crecimiento y este crecimiento de la economía a nivel global no se visualiza. Al contrario, los que estábamos sosteniendo el crecimiento internacional, producto de esa crisis, que no provocamos nosotros, comenzamos a sufrir las consecuencias. El otro día escuchaba al Primer Ministro chino, cuando acostumbrados los chinos a crecer a tasas de más de un dígito, decían que no sabían si iban a poder alcanzar la tasa de crecimiento del 7 por ciento, esto nos revela claramente la necesidad de reformular las reglas de juego.Me comentaba el ministro de Economía que acaba de venir de la última reunión que tuvo lugar en Washington, en el Fondo Monetario Internacional, que finalmente el FMI, no lo podía creer cuando me lo contó, decía que la única manera de poder revertir la crisis y remontar nuevamente una senda de crecimiento de la economía a nivel global, era la inversión en infraestructura. Yo lo venía diciendo desde el primer día y cuando hablaba me miraban como si estuviera hablando en algún idioma extraño, imposible de comprender. No era que hubiéramos descubierto la pólvora, era simplemente que nosotros habíamos experimentado, no solamente nuestro país, sino nos tocó también en el año 1991 cuando Kirchner asume por primera vez como gobernador de la provincia de Santa Cruz en una crisis, siempre nos toca a nosotros en épocas de crisis, yo no sé por qué se da eso. En aquel momento era una crisis en una provincia lejana, de un país más lejano aún como es la República Argentina, pero habíamos recibido una pequeña provincia que no alcanzaba a los 200 mil habitantes, con una densidad de 0,60 habitantes por kilómetro cuadrado, siendo la segunda provincia más extensa del país, con una deuda superior a 1.000 millones de dólares en aquel momento y productora de commodities, así que se imaginan la situación en que estábamos. Hicimos de la infraestructura uno de los motores precisamente de crecimiento de la provincia, con la reinversión de todo lo que obteníamos en materia de regalías petroleras, y nos permitió en una Argentina que durante toda la década de los 90 tuvo una desocupación de más de 2 dígitos, llegando a tener casi un 25 por ciento de desocupación cuando Kirchner asume como presidente, nos permitió mantener una provincia con un índice de desocupación en un país de 2 dígitos donde llegábamos a un 1,5 por ciento, 2 por ciento, nunca sobrepasamos el 3 por ciento en materia de desocupación cuando él fue gobernador. Y luego cuando fue presidente y recibiendo el país con una desocupación altísima, llegamos también a tener récords de ocupación como fue el último trimestre de diciembre del 6.9 y con un crecimiento estacional para el primer trimestre del 7.1, si mal no recuerdo.Así que estamos hoy aquí en Rusia para que empresarios rusos y empresarios argentinos puedan hacer sinergia, puedan articular negocios. Argentina es un país para invertir en materia petrolera, en materia minera, en materia alimentaria, hemos desarrollado la industria del software con leyes de promoción muy importantes; empezamos con cero de exportación, creo, en materia de software y estamos en más de 1.100 millones de dólares de haber partido de cero de exportación en materia de software. Es más, en materia de software importábamos, ahora exportamos, lo cual revela un crecimiento cualitativo de la economía argentina.Esto también ha sido desarrollado a partir de no solamente crecimiento económico, porque durante la época de los 90 hubo crecimiento económico a tasas considerablemente aceptables como un 7 por ciento, pero el problema era que no había distribución del ingreso. Porque siempre hubo una dicotomía, hubo como un dilema, una discusión, si era necesario primero crecer para distribuir como si fueran cosas antagónicas. Nosotros creemos que primero hay que distribuir para poder empezar a crecer sobre todo en épocas de crisis, en donde el mercado interno se convierte en instrumento más que necesario, más que indispensable para hacerse fuerte y menos vulnerable a las crisis que nos vienen del exterior. Esto es lo que hicimos en estos años de crecimiento, nos hemos desendeudado sin recurrir al mercado de capitales. No lo podíamos hacer luego de haber protagonizado el default más grande de la historia en el año 2001. No fuimos nosotros el gobierno del default. Al contrario, fuimos el gobierno que se hizo cargo de la deuda y que hoy tiene un nivel de endeudamiento en términos netos a tenedores de bonos ya sean nacionales o extranjeros, en moneda extranjera, que no supera el 10 por ciento de nuestro PBI. Repito, tenedores privados, nacionales o extranjeros, en moneda extranjera no más del 10 por ciento de nuestro PBI. Creo que pocos países del mundo puedan exhibir esa performance, una performance después de haber sido el país que protagonizó el default más grande de la historia.Esto revela que seguramente debemos tener equivocaciones, errores y políticas que rectificar, que recomponer, que reformular, como siempre lo estamos haciendo permanentemente, pero que algo bien debemos haber hecho. Hay una frase en mi país que es: “por algo será, algo habrán hecho”. Algo habrán hecho, también lo podemos decir en este caso, algo habremos hecho los argentinos para haber podido en 12 años -este 25 de Mayo próximo se van a cumplir 12 años de gestión de este gobierno- de haber pasado y haber recibido el país en default a tener hoy un país que ha reestructurado el 93 por ciento de su deuda, está con su deuda totalmente al día y además tiene un nivel de endeudamiento bajísimo. Es más, creo que el último año fuerte del pago de deuda lo tenemos este año con el vencimiento del BODEN 15, con lo cual las próximas gestiones van a tener un país prácticamente con muy pocos vencimientos, una realidad totalmente diferente a lo que nos tocó heredar a nosotros. Pero como decimos, no le echamos la culpa a nadie. Cuando uno forma parte de un país y asume el gobierno, debe recibir ese país sin beneficio de inventario. Lo recibe para hacerse cargo de los errores y de los aciertos. En este caso nosotros desgraciadamente tuvimos que hacernos cargo de más errores que aciertos, así que realmente la etapa que viene es muy venturosa, es de mucha proyección en todos los campos. Seguramente los ministros que me precedieron en el uso de la palabra deben haberles contado que por ejemplo de las 100 firmas más importantes que hay en el mundo, 40 tienen radicación en la República Argentina, que estamos, como les decía al comienzo de la intervención, batiendo récords en materia de producción granaria, que pese a la caída del precio del crudo, que todos sabemos también y aquí quiero hablar un poquito de algunos mitos acerca del mercado, y me parece que el ejemplo del petróleo es un buen ejemplo para hacerlo. La caída abrupta del petróleo que pasó de un barril de 96 dólares a 56, estamos un poco mejor habíamos llegado a 43, habíamos llegado al horror.En realidad yo recuerdo siendo gobierno en la provincia de Santa Cruz, año 1998, haber llegado a 9 dólares el barril a nivel internacional, lo que nos ocasionó que en aquel momento tuviéramos que repatriar fondos soberanos que teníamos depositados en el exterior para poder hacer frente a las obligaciones de sueldos de la provincia. Pero de un barril de 96 se cayó abruptamente y todos sabemos que en realidad no fue una decisión del mercado, sino fue una decisión política tal vez basada en razones geopolíticas que hicieron que se cayera el barril del petróleo porque de esta manera tal vez se acotaba o se perjudicaba a determinados países. No quiero dar nombres pero es fácil imaginar quienes lo provocaron y quienes lo sufrieron.Con lo cual también me permite relativizar un poco el tema de las reglas del mercado, luego sobre todo de enterarnos cómo definían la tasa LIBOR. Yo siempre supuse que la tasa LIBOR era un enjundioso mecanismo financiero que permitía todos los días a través de algoritmos o fórmulas ya previamente preestablecidas, determinar cuál era la tasa LIBOR, la tasa que rige el mundo. Hasta que hace poco tiempo nos enteramos que se juntaban en Londres los representantes de 15 bancos, algunos europeos, norteamericanos y determinaban de acuerdo a los intereses de esos bancos o de acuerdo a los intereses de tal o cual país, cuál era la tasa LIBOR de ese día, con lo cual no es que uno desconozca los mercados, los mercados existen. Yo cuando hablo de los mercados me gusta hablar más de los usuarios, de los consumidores, de los productores, de los industriales. El tema es que hemos distorsionado la palabra de los mercados y hoy los mercados no son ni los trabajadores, ni los productores, ni los usuarios, ni los industriales ni los consumidores. Hoy cuando hablamos de mercado hablamos de 4 ó 5 señores del sector financiero que deciden por la vida y la suerte de países y de sociedades. Estas son las cosas que tienen que ser modificadas. Si queremos hacer capitalismo en serio, volvamos a lo que definíamos por mercado. El mercado es la oferta y la demanda, la oferta y la demanda de consumidores, de usuarios, de trabajadores, de industriales, de inversores, de comerciantes.Hoy nada de eso sucede y hasta que no logremos reformular nuevamente reglas que permitan evitar este tipo de distorsiones, como también sucede en el mundo de las comunicaciones, en el mundo de Internet, no voy a ahondar en ese tema porque es muy complejo y que debería ser abordado en otro panel más específico, lo cierto es que necesitamos desarrollar nuevamente una teoría acerca del rol del Estado, no del estatismo que se vivió tal vez producto de lo que fue la posguerra o la segunda posguerra; un estatismo que terminó agobiando no solamente a la economía por su forma de desarrollarse, que más que estatismo económico era estatismo político, que es totalmente otra cosa, que terminó ahogando a las economías, sino un rol del Estado que no puede dejar de ser soslayado hoy como un actor más que importante en el mundo de la economía y fundamentalmente en los derechos de trabajadores, de usuarios de consumidores y también de productores, industriales y comerciantes. Porque cada país obviamente tiende a proteger a su comercio, a su industria, a sus trabajadores y es natural.Lo que pasa es que hay que articular inteligentemente esto y buscar en dónde podemos complementarnos y cómo podemos hacer sinergia para que esta protección no derive en determinadas distorsiones a través de barreras paraarancelarias. Voy a dar un ejemplo que sufre la Argentina, que constantemente es atacada desde algunos centros de poder como super proteccionista. Creo que nadie duda de la calidad de las carnes argentinas, creo que una de las cosas que podemos exhibir es el churrasco en la Argentina, el bife de lomo, el bife de chorizo que cada uno de ustedes pide cuando va a Buenos Aires. Sin embargo Estados Unidos tiene vedado el ingreso de carnes argentinas por cuestiones fitosanitarias. Actualmente estamos en un panel en la OMC, hemos iniciado un panel contra Estados Unidos por lo que consideramos una barrera fitosanitaria, con lo cual esperamos tener suerte porque realmente es inconcebible. Lo mismo podemos decir de nuestros cítricos, somos el mayor productor de limones del mundo y hasta somos proveedores mundiales de Coca Cola en materia de limones, así que no creo que nadie pueda dudar. De Coca Cola estoy hablando, sin embargo Estados Unidos prohíbe el ingreso de nuestros limones por cuestiones fitosanitarias. Su emblema, o uno de los emblemas, junto a Mc Donalds, que es la Coca, se provee de nuestros limones pero sin embargo nuestros limones para Estados Unidos no reúnen las condiciones fitosanitarias adecuadas para ingresar a su mercado. Esta es una de las cosas tan absurdas y ridículas, las cosas que nos venden, y lo que es peor, le hacen creer muchas veces a nuestros propios productores que es culpa de una política equivocada del gobierno de la República Argentina que no ingresen los limones a Estados Unidos, cuando en realidad es simplemente el proteccionismo más descarado. Estados Unidos, adalid del libre comercio, es el que más paneles tiene en la Organización Mundial de Comercio precisamente por barreras paraarancelarias, fitosanitarias, etcétera. No vine a criticar a nadie, simplemente a describir panoramas o misceláneas del comercio internacional. Pero estamos aquí hoy para precisamente hablar de esta asociación estratégica integral entre la Federación Rusa y la República Argentina. Se van a desarrollar importantes obras por parte de Estado a Estado y empresas, como en el caso Chihuido, pero en materia nuclear es Estado Estado. No lo es así en Chihuido que es con financiamiento estatal pero mixto. No voy a meter la pata acá que me miran con los ojos espantados mis ministros. Quería clausurar precisamente este foro empresario con estas reflexiones. Fundamentalmente siempre los presidentes vienen a dar lecciones, yo no acostumbro a dar lecciones porque no me considero profesora ni maestra de nadie, simplemente contarles la experiencia que hemos vivido los argentinos, que nos hemos tenido que valer solos para poder salir, hemos hecho un duro aprendizaje, estamos en una senda de crecimiento, hemos crecido ininterrumpidamente y tenemos el mayor crecimiento económico de toda nuestra historia, y realmente creemos que es un país donde vale la pena invertir, producir, porque como les decía no solamente son nuestros recursos naturales sino nuestros recursos humanos los que realmente nos dan una gran ventaja comparativa de inversión, frente a otros lugares. Yo no tengo nada más que agradecimiento para todos los empresarios y empresarias argentinos que nos han acompañado en esta misión, agradecer a las autoridades de la Federación Rusa la invitación a esta visita oficial que hacemos aquí y también agradecer a todos los empresarios y empresarias rusas que hoy han integrado este foro y tengo el honor que me han conferido de poder clausurarlo. Muy buenos días a todos y a todas y muchísimas gracias por todo. Perdón, pueden parar los aplausos un poquito, discúlpenme. No había visto a Meyer, y la verdad que cometí un pecado mortal, acabo de cometer doble pecado mortal. Como Presidenta de haberme olvidado del turismo que ha sido también una de las poleas de crecimiento, uno de los pilares de crecimiento de la Argentina. Nuestro país comenzó a ver crecer su turismo receptivo a partir del año 2003 de una manera exponencial, con características especiales. La Argentina es un país diverso geográficamente, diverso climatológicamente, uno puede visitar el país y estar de repente frente al fenómeno maravilloso de las cataratas del Iguazú y tomar un avión e ir directamente, y ahí viene mi segundo pecado, no ya como Presidenta sino como residente, como vecina de El Calafate, donde está el glaciar Perito Moreno, el único glaciar que sigue en crecimiento en el mundo, desafiando al calentamiento global y al cambio climático. Lo desafiamos y tenía que ser en la Argentina, desafiamos las reglas del mundo financiero que nos quisieron imponer y también las climatológicas, tenemos el glaciar Perito Moreno que es el único que sigue avanzando pese al cambio climático y el calentamiento global. Y que yo me olvide del turismo es doble pecado, precisamente porque además soy de El Calafate. Aquí me apuntan cosas. Esto es algo que tuvo que ver con otra recuperación, con la recuperación de nuestra línea de bandera, Aerolíneas Argentinas. No se puede hacer turismo en un país con la extensión de la República Argentina si no se cuenta con una adecuada conectividad y además con una infraestructura aeroportuaria que permita desarrollar esa conectividad. La recuperamos también durante mi gestión. Había sido privatizada la aerolínea de bandera, había sido prácticamente regalada y luego fue vaciada. No es una apelación nacionalista, no, quienes resultaron adjudicatarios, empresarios extranjeros, hoy están presos en su país de origen por haber estafado, defraudado a su propio Estado. Sin embargo cuando nosotros recuperamos nuestra aerolínea de bandera algunas voces, fundamentalmente del neoliberalismo, nos criticaron duramente y nunca escuchamos ninguna crítica de esas voces referida a esos empresarios que fueron condenados por la justicia de su propio país por haber estafado a su propio país. En nuestro país no se conoce todavía un solo juicio, y esto es una autocritica a nuestro propio sistema institucional, a los que vaciaron las empresas. Es más, por ahí le hacen juicio a algún funcionario que las recuperó. Eso para que vean que hay democracia en serio en la República Argentina. Hoy nuestra línea de bandera ha recuperado mercado totalmente, conecta a todo el país, a las 23 provincias argentinas y ha sido uno de los pilares fundamentales en el desarrollo del turismo, porque el turista llega a nuestra Capital, a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, y de allí tiene vuelos de la aerolínea de bandera que conectan con todas las regiones del país. Es más, ya no necesita muchas veces trasladarse nuevamente a Buenos Aires, como tenía que hacerlo antes, porque teníamos un sistema radial de conectividad, siempre había que volver a Buenos Aires y de allí tomar el avión a otro lado. Recuperada la línea de bandera con una inversión importantísima, tenemos una de las flotas más modernas de todo el mundo y hemos recuperado nuestra capacidad formativa de pilotos. Cuando entregamos la aerolínea de bandera teníamos los famosos simuladores que nos permitían preparar nuestros pilotos, adiestrarlos y además hacer las pruebas que se deben hacer cada seis meses, todo eso fue vaciado, cuando llegamos no había nada. Hoy tenemos una línea de bandera que tiene tres marcas fundamentales de aviones, cuando llegamos había 11 modelos, 11 marcas diferentes, lo cual requería un gasto en materia de inversión para mantenimiento absoluto, no teníamos simulador de ninguno, hoy tenemos solamente tres de las más importantes del mundo, con tres simuladores que responden a cada una de las líneas, con lo cual la hemos tornado en el último trimestre en superavitaria, porque además ya no tenemos que trasladar a nuestros pilotos al exterior para su preparación y tampoco para los exámenes psicofísicos que deben realizarse cada seis meses de acuerdo a las normas de IATA. Así que esta recuperación de Aerolíneas Argentinas, que hoy funciona mejor incluso que las empresas privadas, con mayor exactitud, con mayor volumen de vuelos, y además porque conecta a todo el país, no solamente a las regiones económicamente rentables. Esta es la otra cuestión de tener una línea de bandera, un país integrado, un país no sea visto como una mercadería donde solo vamos a los destinos turísticos rentables y dejamos el resto del país desconectado. Que además termina siendo antieconómico, porque tal vez el habitante de esa provincia si no tiene una buena conectividad no va a los propios destinos turísticos de su país. Hemos tenido record de turismo interno y también de turismo externo, debido a que hay una capacidad adquisitiva, hoy Argentina tiene el mejor salario mínimo vital y móvil de toda Latinoamérica, la mayor cobertura previsional, hemos mejorado sustancialmente el índice GINI, que de haberlo recibido en 0,478 hoy estamos en 0,380. Ustedes saben lo que cuesta mover el índice GINI cada milésima, cada décima. Ya se habían levantado todos, habían aplaudido y los hice sentar para seguir hablando, soy un horror. Pero esto es bueno también porque es un poco revertir el modelo económico que estamos viendo que está sucediendo en Europa, con la creencia de que el ajuste puede traer crecimiento. Es mentira, el ajuste no trae crecimiento en ninguna parte, porque si la gente no tiene buen salario no consume, si no se consume usted no vende y si usted no vende el productor o el industrial que produce para usted tampoco produce. Y sobre todo en un mundo donde tampoco hay gran consumo en ninguna otra parte del mundo. Uno puede tener un país con algún problema pero si la economía del resto del mundo anda bien puede sortearlo, pero si además de una restricción internacional le sumamos una restricción interna creyendo que con eso mejoramos la economía, estamos sepultándola definitivamente. Por eso las teorías del ajuste solamente son creo que remedios del pasado que no pueden ser vistos hoy como una solución, al contrario, generan descontento, generan malas expectativas, generan inestabilidad. Por supuesto, inestabilidad institucional, de hecho la Argentina tuvo 5 presidentes en una semana en el año 2001, miren si los ajustes y las explosiones que luego suceden no tienen consecuencias institucionales. Así que disculpen el haber hecho este pequeño agregado producto de haber cometido el pecado de haberme olvidado de la cuestión turística, pero también es bueno ver que todo esto no fue magia, como siempre digo, esto también fue haber recuperado la administración de los recursos de los trabajadores, que también se habían privatizado y los administraban las AFJP, las Administradoras de Fondos de Pensión, donde el Estado se había quedado con el pago de las jubilaciones y el sector privado se había quedado con la crema de los trabajadores y por lo tanto terminamos nosotros pagando el 60% del total de los haberes previsionales en la República Argentina, lo que nos llevó, luego de la crisis de Lehman Brothers y ante el cambio del mundo, también a comenzar a cambiar nosotros. Dijiimos que el mundo había cambiado y que no podíamos seguir con los mismos sistemas que habían terminado con la quiebra en el año 2008. Para terminar una frase de Albert Einstein, quien solía decir que solamente los idiotas o los mediocres pueden creer que se pueden solucionar los problemas con los remedios que los causaron. Así que cuando se ha producido un problema por haber aplicado determinada política, hay que cambiar la política para solucionar los problemas. Esa sería en definitiva la moraleja que podríamos decir de nuestro país la República Argentina. Ahora sí, definitivamente muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ENCUENTRO CON CEOS DE EMPRESAS RUSAS REALIZADO EN MOSCÚ En primer lugar muy buenas tardes a todos y a todas, y como corresponde una disculpa por la demora. Lo que sucede es que la diferencia horaria me tenía atada al teléfono, porque precisamente este es el momento de mayor actividad en la administración y uno tiene que tomar contacto con los funcionarios que han quedado en Buenos Aires. Parece que hubiera venido con todo el gobierno, pero no, les puedo asegurar que la inmensa mayoría ha quedado allá, han venido los más importantes o los que desempeñan tareas de mayor importancia vinculadas a ese evento, a este encuentro de Acuerdo Estratégico Integral con la Federación Rusa.En primer lugar, quiero dirigirme y agradecerle a Victoria Gorokhova por RT Rusia Today, recientemente incorporada esta señal de noticias en español para todo el mundo, excelente por cierto y no es porque esté aquí presente, ha sido incorporada a la Televisión Digital Pública argentina, que es gratuita, que llega a cerca de 3 millones de hogares y estimamos que una vez que estén instaladas todas las antenas en todo el país va a llegar de norte a sur, de este a oeste a todo el país. Y realmente agradecemos mucho, porque muchas veces falta una visión más completa en las sociedades acerca de lo que pasa en todo el mundo, no solamente de lo que pasa en una parte del mundo o de lo que nos quieren mostrar o una sola visión. Por eso la decisión de que RT integre una de las señales de la Televisión Pública Gratuita y Digital en la República Argentina apunta esencialmente a eso, reconocer la diversidad y la pluralidad.Quiero agradecer también la presencia de las más importantes empresas de Rusia en este encuentro, que para nosotros es muy importante. Quiero mencionar especialmente a empresa Power Machines, que es precisamente la empresa que ha sido la adjudicataria con socios argentinos de la represa hidroeléctrica Chihuidos.Y también, porque ustedes saben y esto tiene que ver con lo decía anteriormente vinculado con la pluralidad y la diversidad. Como durante mucho tiempo en mi país los gobiernos miraban a una sola parte del mundo, sin mirar el mundo completo, y sobre todo hoy más que nunca hace falta mirar el mundo completo, quiero aclararles a muchos -y esto no es a ustedes porque ustedes lo saben sino seguramente a muchos otros que me están escuchando- que Power Machines, que es una de las empresas o tal vez la empresa de energía más grande del mundo, ya instaló más de 300.000 megavatios en 57 países y en la Argentina lo conocemos realmente porque no va a ser la de Chihuidos la primera intervención de Power Machines. En la Argentina ya hay más de 4.300 megavatios instalados por esta empresa en Salto Grande, que es la segunda represa binacional más importante luego de Yacyretá, ahí tenemos dos empresas hidroeléctricas, Yacyretá con Paraguay y Salto Grande con Uruguay. Power Machines instaló allí 1.890 megavatios en el año 1979, o sea que es una empresa conocida en la República Argentina. Los que estamos aquí sentados no venimos a descubrir un nuevo continente ni de exploradores ni de pescadores. Ustedes entienden por qué lo digo, muchas veces deben llegar noticias y el Embajador después seguramente, que es un atento lector de muchos medios en la Argentina, les podrá explicar por qué me refiero de esta forma.También instaló en el año 1985, ya en democracia, en Central Costanera, 310 megavatios, en Caracoles, provincia de San Juan, ya durante la gestión nuestra en el 2009 se terminó una represa que fue reiniciada durante la gestión del presidente Kirchner y que me tocó inaugurar a mí como Presidenta en el año 2009. En Caracoles, provincia de San Juan, allí instalaron 121 megavatios en una fantástica obra de ingeniería hidroeléctrica; en Piedra del Águila, 1400 megavatios, 1993, y Central Bahía Blanca 620 megavatios en 1991. Como verán ha atravesado todos los períodos gubernamentales desde 1979 a la fecha, con lo cual es una empresa que, quédense tranquilos todos los argentinos, tiene una amplia actuación no solamente en el mundo sino también en nuestro país.En Punta Negra también, provincia de San Juan, está terminando 63 megavatios y va a proveer en Chihuidos 637 megavatios. Chihuidos no solamente tiene importancia la represa en materia obviamente en su rol más importante de generación hidroeléctrica, sino también en contención de catástrofes, porque un cauce del río ha provocado cuando el régimen de lluvias se precipita de una manera diferente e inusual, catástrofes, pero en realidad vamos a transformar lo que hasta ahora fue en catástrofes en buena onda y energía a través de Chihuidos que mañana precisamente vamos a firmar con el presidente Putin y a quien adelanto le voy a pedir si vamos a poder firmar el contrato en junio en el encuentro de San Petersburgo. ¿No es así ministro? Bien.En general todos los aquí presentes tienen amplia expertise, por qué no decirlo, en lo que es característico de Rusia, como es el gas y el petróleo, y realmente la mención de varios de ustedes a la ministra Débora Giorgi se debe precisamente a que una de mis ambiciones, uno de mis objetivos principales, es que a partir de haber recuperado Yacimientos Petrolíferos Fiscales, YPF precisamente, y tener allí la segunda reserva en gas no convencional y la cuarta en petróleo no convencional del mundo, todo lo que tenga que ver con perforación, con equipos, con maquinaria pesada para petróleo, obviamente comience no solamente a ser importado a mi país, sino que pueda asociándose con empresas nacionales, en este caso con YPF o con otras empresas de maquinaria pesada, comenzar a desarrollar maquinaria pesada en mi propio país.Esto ha sido uno de los objetivos que hemos tenido en todo el proceso de reindustrialización. Hace pocos días y aunque no tenga que ver específicamente con lo que estoy hablando, dos importantes automotrices a nivel internacional, una de origen japonés y otra de origen francés, pero fundamentalmente una de origen japonés que hasta ahora había sido importadora neta, ha decidido en joint venture con la francesa, instalar como plataforma en la Argentina, para producir pickups para toda la región latinoamericana. Esto es un poco lo que les comentaba a varios de los empresarios presentes en la reunión de hoy por la mañana.Argentina es un país octavo en el mundo en superficie, tal vez el que en relación a su superficie tenga mayor cantidad de tierra cultivable. De hecho este año vamos a batir récords de producción granaría con 115 millones de toneladas. Como ustedes verán entonces la maquinaria agrícola, que también hay presentes empresarios que representan importantes empresas dedicadas a la fabricación de esta maquinaria, para nosotros y siempre lo he charlado con Débora, cuando nosotros llegamos al gobierno me revelaba realmente que toda la maquinaria en materia de tractores, en materia de cosechadoras, en materia de sembradoras, fuera de origen extranjero, porque en realidad para nosotros esa maquinaria, está bien, la podemos catalogar en los balances como inversión de capital, pero en realidad para lo que es una actividad como la argentina en materia de poder generar alimentos para el mundo, estamos hoy generando alimentos para 400 millones cuando somos apenas 40 millones, y creemos que en el próximo quinquenio vamos a poder hacerlo para 600 millones, tractores, sembradoras, cosechadoras, pivoteadoras de riego, etcétera, ya no constituyen meros bienes de capital, sino se constituyen en insumos tan importantes como las semillas, y por lo tanto queremos asociarnos, que se asocien empresas nacionales con ustedes que tienen un volumen mucho más importante que el nuestro, que tienen también mayor poder de inversión de capital para poder asociarse y no solamente instalar máquinas en la Argentina, sino para toda la región latinoamericana, más aún cuando se ha extendido absolutamente la frontera agropecuaria.Hoy charlábamos antes de ir a la mañana a la conclusión del Foro de Empresarios, con el ministro de Economía, que él me explicaba que cuando estaba en la Facultad de Ciencias Económicas le enseñaban que no podía extenderse la frontera agropecuaria, que en la Argentina lo agropecuario era la Pampa Húmeda, el núcleo de la Pampa Húmeda, lo que tradicionalmente se conocía como el gaucho, la provincia de Buenos Aires, la Pampa, Córdoba, Santa Fe, Entre Ríos y que no había posibilidades de extender las fronteras. Hoy estamos teniendo muchas veces mayor rinde en soja por ejemplo en Santiago del Estero o en otras zonas absolutamente fuera de la Pampa Húmeda, que en el mismo corazón de la Pampa Húmeda. Esto que explico para la agricultura, también es aplicable para la política y para la economía, no hay fronteras, ni para la política ni para la economía. Y si había fronteras, estas se derrumbaron y hoy el mundo es uno solo y por eso creemos necesario asociaciones estratégicas con los que son también y somos nuevos actores en la política internacional y en la economía internacional. Porque yo digo que el siglo XXI se va a caracterizar por tres grandes vectores de desarrollo. La energía que más allá de nuestros deseos de un mejor ambiente y de producir energías alternativas en las cuales también hemos trabajado muchísimo y hemos sacado programas fiscales promocionales para todo lo que sea generación de energías alternativas, lo cierto es que si hablamos todos sinceramente y somos hombres y mujeres que tenemos responsabilidades, sabemos que en los próximos 40 ó 50 años como mínimo, el mayor proveedor de energía va a seguir siendo de origen fósil. Por lo tanto creemos que es necesario entender esta realidad y saber qué son las cosas que tenemos que hacer.Decía entonces que vinculado con esto creo que los tres vectores, energía, y por cierto Rusia es un inmenso vector de energía. El segundo tema va a ser alimentos que va a caracterizar las grandes necesidades de este siglo XXI. Y el tercero la innovación tecnológica, el desarrollo y la investigación. Por eso me gustaba mucho cuando habló la gente de la empresa de software, para decirles que en la Argentina también, que en el año 2003 exportábamos cero en software, hoy estamos exportando más de 1.000 millones de dólares en software, una industria que se ha desarrollado muchísimo. Hemos sacado leyes de promoción fiscal, hemos promocionado el software, y además realmente creemos que tenemos un recurso altamente calificado en materia de ciencia y de tecnología y específicamente en este campo del software. Empresas como, la menciono siempre porque la fundaron en el año 2003, que fue el primer año de gestión del presidente Kirchner, y los cuatro que la fundaron nacieron donde yo nací, en la ciudad de La Plata, es la empresa Globant que hoy cotiza en Nueva York y que es una empresa que empezó con cuatro personas en la ciudad de La Plata hace apenas 12 años y hoy cotiza en la Bolsa de Nueva York. Y se han desarrollado muchas industrias de contenido también en la República Argentina, creo que somos los cuartos exportadores en materia de contenidos. Tenemos realmente muchos talentos y nuestros ejecutivos y esto lo veo cuando nos visitan los CEOS globales de empresas europeas, americanas, mexicanas, nos cuentan que sus principales CEOS por ejemplo en materia de informática y sistemas son argentinos.Ni qué hablar de lo que ha sido el desarrollo de la biotecnología, que precisamente nos ha permitido colocarnos a la cabeza en el mundo en materia de competitividad para la producción de granos. El desarrollo de la biotecnología ha tenido en nuestro país un crecimiento geométrico, como geométrica también ha sido la inversión del Estado en materia de aplicación de recursos a varios estamentos que tienen que ver con esto.En primer lugar, a la creación de un Ministerio de Ciencia y Tecnología, pero no para quedar bien sino para desarrollar realmente una ciencia y una tecnología aplicada a la economía. En mi país hubo durante mucho tiempo una disociación entre lo científico y lo económico, como si lo científico no pudiera quedar contaminado con lo económico, cuando en realidad el mundo desarrollado había descubierto hacía muchísimo tiempo la necesidad de aplicar esa ciencia para tornar más eficaz y más eficiente precisamente a la actividad económica. En materia de agricultura lo hemos hecho también, en materia farmacéutica, sobre todo en materia de sanidad animal, donde somos líderes en el mundo en materia de laboratorios, a punto tal que nuestra vacuna contra la aftosa la aceptan hasta en los Estados Unidos, imagínense lo eficiente y lo buena que debe ser.Hemos hecho una gran inversión también en materia de universidades, de creación de nuevas universidades más cercanas a las distintas regiones, de modo tal que las personas no tengan que trasladarse. Yo nací en una ciudad universitaria como es la ciudad de La Plata, pero por ejemplo quien ha sido mi compañero y presidente de la República para poder estudiar tuvo que trasladarse casi 3.000 kilómetros de su ciudad natal para poder estudiar. Tuvo suerte, porque además de recibirse de abogado me conoció a mí en la universidad, si hubiera tenido una universidad en su pueblo a lo mejor no nos hubiéramos conocido.Pero eso al margen, hemos desarrollado una federalización en materia de educación universitaria que nos ha permitido llegar a todos los sectores. Y también hemos comenzado una campaña muy intensa, porque en la Argentina, una Argentina conformada fundamentalmente por inmigrantes, todos los que estamos sentados a esta mesa, funcionarios, no pertenecemos ninguno a los pueblos originarios. Este es ruso por empezar, viene de abuelo ruso, vos de abuelo italiano, vos de abuelo ucraniano, pero de origen holandés, porque Timerman… Quiero contarles una anécdota y las vinculaciones. Timerman en holandés significa carpintero y yo me enteré cuando estuvimos en el encuentro del G-20 en San Petersburgo, visitando las tumbas de los zares, frente a la tumba de Pedro el Grande, porque a Pedro el Grande le gustaba mucho cómo trabajaban los carpinteros holandeses y su tátara abuelo había venido aquí a Rusia desde Holanda traído por Pedro el Grande. De eso me enteré en San Petersburgo frente a la tumba del zar. Así que todos los que estamos sentados acá, no quiero distraerme en la intervención, somos hijos de inmigrantes, lo cual nos da una gran pluralidad, una gran diversidad. Acá tenemos un alemán, lo vamos a perdonar pese a Merkel; fue un chiste por favor, tengo un gran afecto por la canciller Merkel. Pero en definitiva quiero decir que nuestro país, referido al tema de la ciencia y la tecnología – que es lo que estábamos hablando- se caracterizó por ser una sociedad de inmigrantes, nuestros padres aspiraban a que su hijo fuera abogado, que le pudieran decir el doctor, por lo cual tenía que ser abogado o médico. De hecho quien suscribe es abogada, y hay un libro muy importante en nuestra literatura, de Florencio Sánchez, “M hijo el doctor”. Yo quiero y estoy obstinada en imponer que esta sea la etapa de los ingenieros, para eso hemos desarrollado un programa muy agresivo en materia de becas, de difusión. Argentina necesita ingenieros y en el siglo XXI queremos que los argentinos digan m hijo el ingeniero. Que puede ser un ingeniero hidráulico, un ingeniero civil en construcciones, un ingeniero en sistemas, un ingeniero en química, en fin, gente que tenga más que ver con otras ramas. Tenemos una gran densidad poblacional de médicos, similar a la de los países de la Unión Europea, pero nos faltan precisamente profesores de matemáticas, ingenieros, estamos trabajando mucho en eso y hemos desarrollado un programa de estudios. También tenemos un aliciente muy grande, por primera vez parece que esta prédica ha prendido, pero además de la prédica obviamente los recursos que destinamos a la prédica, con los discursos no alcanza, y por primera vez en la Universidad Nacional de Buenos Aires la carrera que más inscriptos ha tenido es ingeniería. La Universidad de Buenos Aires es el ícono de las universidades en la República Argentina, yo soy egresada de La Plata que es muy buena universidad, tal vez mejor que la UBA pero el ícono es la UBA, el señor es de la UBA y el otro señor también. Por primera vez en la Universidad de Buenos Aires en la carrera de ingeniería tenemos la mayor cantidad de inscriptos, más que en los departamentos de ciencias sociales, que eran normalmente los que monopolizaban la inscripción y la atención de los argentinos. Esto implica también una profunda transformación cultural, de ver a la Argentina no como una Argentina de servicios sino como una Argentina de producción y como una Argentina de investigación y desarrollo. Y juntamente con esto hemos desarrollado programas importantísimos de distintos fondos que se desarrollan en el Ministerio de Ciencia y Tecnología, y que se aplican específicamente al desarrollo de trabajos de ciencia aplicada a las empresas vinculadas con la biotecnología, la producción de productos farmacéuticos, la clonación en materia animal. Estamos trabajando muchísimo también con grandes adelantos, hemos desarrollado en el CONICET que es nuestra nave insignia en investigación, con investigadores, con becarios, además de haber dado vuelta la cantidad de recursos que se aplican a esto hemos crecido inmensamente en cantidad de investigadores y becarios y hemos obtenido transformaciones importantes asociadas por el tema de patentes con empresas privadas. Aquí me acaban de apuntar que hoy se aprobaron dos eventos científicos, la papa libre de virus y soja para sequía, que es liderada por el equipo de la doctora Chan, que fue asociada con empresas extranjeras. Es una científica muy reconocida nuestra, que experimentando con otras plantas pudo obtener un genoma que lo inyectó a la soja y vamos a poder extender aún más la frontera agropecuaria, y además de extenderla, la que ya tenemos la vamos a tornar menos vulnerable a lo que se denomina los cambios climáticos. Y el tema petrolero y mineral, diviso de aquí al secretario de Minería, donde Argentina está en materia minera absolutamente subexplotada. Por ejemplo Chile, su mayor ingreso, la mayor parte de su presupuesto es de origen minero por el cobre, 50% de las exportaciones de Chile son de origen minero, y tenemos junto con Chile la segunda frontera del mundo, después de la de Rusia y China la segunda frontera del mundo en extensión, 5.000 km lineales, existe entre Chile y Argentina. Y está la cordillera de Los Andes, ellos sacan el 50% de su exportación de la mitad que les corresponde, en la mitad que nosotros tenemos estamos absolutamente subexplotados. Y no solamente eso, si ellos sacan el 50% de sus exportaciones, y esto es pura lógica, no hace falta ser ingeniero en minería para darse cuenta, como ustedes saben Chile es una franja muy angosta que recorre toda la cordillera, en realidad las vetas seguramente pueden llegar a hundirse en el mar, pero en nuestro país no se hunden en el mar, después de la cordillera prosiguen. Y tenemos testimonio en nuestra provincia de Santa Cruz, por ejemplo el carbón de Río Turbio, donde tenemos una reserva estratégica para 400 años más o menos, lindando prácticamente con la República de Chile, y la veta de carbón llega hasta Gobernador Gregores, donde también estamos teniendo hoy minas de oro y plata. Gobernador Gregores no es una localidad que esté en la frontera, en la cordillera, al contrario, está casi en medio de la meseta patagónica. Miren hasta dónde se puede extender la veta. Y lo mismo sucede en Puerto Deseado, que ni siquiera está en el medio de la Patagonia, se conoce fundamentalmente hoy como puerto pesquero, se lo conoció en su origen como un puerto por donde salía la lana que llevaban los ingleses sin lavar, sucia, para hilar en Inglaterra. Hoy es un puerto pesquero pero también ya hay en esa zona localizadas minas de oro y plata y está sobre el Atlántico. O sea que la riqueza y la potencialidad minera en toda la Patagonia y en toda la República Argentina realmente no tiene techo, por decirlo de alguna manera, y está absolutamente subexplotada. Pese a que hemos tenido un crecimiento de la actividad exponencial, no es que está subexplotada porque nos hemos cruzado de brazos en estos 12 años. Al contrario, y es más, somos partidarios de que la minería puede ser algo absolutamente sustentable, compatible y amigable con el medioambiente, que es el gran desafío de la minería. Y esto lo puedo decir no ya como Presidenta sino como santacruceña, porque uno de los primeros emprendimientos de oro y de plata tuvo lugar en la provincia de Santa Cruz cuando el presidente Kirchner era gobernador, que lo fue tres veces en esa provincia, y desarrollamos el proyecto de Cerro Vanguardia. Esta es una mina que comenzó a explotarse a unos 120 km aproximadamente de la localidad de Puerto San Julián, una localidad histórica, se cree que ahí Hernando de Magallanes dio su primera misa en 1515, es un puerto, pero a 120 km de esa localidad, que era eminentemente lanera, ganadera en materia ovina, hoy se sustenta especialmente con la actividad minera. Y lo que comenzó siendo una explotación de oro y plata con participación provincial y con un control muy estricto en materia de calidad medioambiental, hoy ya están haciendo túneles porque también han descubierto más adentro. Y se encuentran con un problema, que cuando han excavado se han encontrado con ríos subterráneos en la Patagonia, que por arriba es desértica, pero por abajo pareciera estar atravesada por ríos subterráneos. Y la sustentabilidad no es producto de mi imaginación, es simplemente que la he visitado y he visto cómo los guanacos, que en mi provincia son plaga, estaban abrevando en los arroyitos al lado de donde se desarrollaba la actividad minera. Mayor garantía de sustentabilidad y compatibilidad ambiental creo que es imposible, jamás hemos tenido ningún problema. Eso sí, requiere de una regulación y una intervención del Estado, que nosotros seguimos muy de cerca. Así que como sé que también muchas empresas están dedicadas aquí al tema minero es muy importante comprender esto y también con todo lo que tenga que ver con perforación, con maquinaria de minería, desarrollar joint ventures en Argentina para poder explotarlo. También como hay presentes fondos de inversión y bancos que financian a empresarios rusos que quieran asociarse con argentinos, creemos que esta es una excelente oportunidad. Creo entonces que somos dos países que además de tener una larga historia de amistad tenemos una complementariedad en nuestras economías y tenemos expertis y recursos comunes que nos hacen ver como una asociación muy importante. También referido a la energía, yo decía hoy por la mañana que la energía nuclear va a tomar cada vez mayor predicamento en el mundo contemporáneo. Primero por ser tal vez la más barata, la más limpia, por ser la menos sujeta a las vulnerabilidades externas, a los precios externos, y nosotros también integramos el club de los países que producen energía nuclear, reactores nucleares, desde hace mucho tiempo, pero esto había sido paralizado producto de políticas que aceptaban sugerencias de otras latitudes en cuanto a que no desarrolláramos nuestras aptitudes nucleares. Realmente inentendible, porque Argentina no solamente es líder en materia de ciencia nuclear sino que también es líder en materia de no proliferación nuclear. Somos firmantes de Tlatelolco y por lo tanto nuestra producción de energía nuclear está orientada exclusivamente a su uso pacífico y también a la medicina nuclear y los productos medicinales. Por lo tanto el doctor Kirchner cuando fue presidente relanzó el plan nuclear argentino, la Comisión Nacional de Energía Atómica volvió a tener vida, volvió a tener vida todo lo que tenía que ver con ello y hemos repatriado a muchísimos científicos. Y hoy además hay mucha gente de toda la región que viene a estudiar al Instituto Balseiro, que es un instituto modelo de formación de profesionales en materia nuclear. Hemos inaugurado una tercera central nuclear hace muy poco tiempo y mañana vamos a firmar con el presidente Putin el acuerdo de la sexta central nuclear. Creemos que esto va a ser una tendencia en el mundo por los costos. Estamos trabajando también sobre un reactor nuclear, por ahora de baja potencia, en principio de 25 megavatios pero que puede llegar hasta 250 o 300, que es el Carem, que además tiene un efecto colateral, por así decirlo, que es que también puede ser ubicado en zonas donde se necesita agua, utilizando el agua salada, porque se puede desalinizar a través de este reactor y entonces no solamente utilizarlo para energía nuclear sino también para provisión de agua potable. Otro de los temas claves también del siglo XXI. Hemos vendido reactores nucleares llave en mano, producto de una licitación, por ejemplo en Australia, donde le hemos ganado a una empresa francesa. Ustedes saben que Francia también es líder en materia de producción y fabricación de reactores nucleares. En esa licitación internacional en Australia hemos ganado nosotros el diseño llave en mano, producción, fabricación, colocación e instalación de un reactor nuclear y estábamos por ganar uno en Holanda, de la Unión Europea, pero cerraron la licitación porque parece que la íbamos a ganar nosotros; en realidad acá me dice el Ministro que la habíamos ganado, pero luego se cerró y no se adjudicó la licitación, cosas de la geopolítica. En definitiva, creo que ya he hablado demasiado, me interesaría fundamentalmente escuchar a cada uno de ustedes, que es el objetivo de la reunión, pero quería hacer esta breve introducción para que luego podamos intercambiar opiniones o atender las dudas y preguntas que ustedes quieran realizar. Muchísimas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE LA INAUGURACIÓN DE LA MUESTRA DEL MUSEO EVITA, EN EL MUSEO HISTÓRICO DE RUSIA, EN MOSCÚ, FEDERACIÓN RUSA. Muy buenas tardes a todos y a todas; señor ministro de Cultura de la Federación Rusa; señor director del Museo Histórico Ruso; amigos y amigas que hoy nos acompañan: en primer término, agradecer la cálida bienvenida que nos ha brindado no solamente el gobierno de la Federación Rusa, sino el pueblo de la Federación Rusa y, en especial, el honor que nos conceden de poner aquí la Muestra de Eva Perón, que – como lo indicaba recién en sus palabras, el señor ministro de Cultura – vive y vivirá eternamente en el corazón de su pueblo. Me contaba nuestra ministra de Cultura, Teresa Parodi, que cuando estaban montando los plotters y en realidad, todo lo que es la muestra, y al mismo tiempo se propalaban – por las imágenes de la televisión – la voz y la figura y los discursos de Eva Perón, los obreros, que participaban en el montaje de la muestra paraban sus labores, muy emocionados, para escucharla y mirarla. Sigue ejerciendo esa fascinación con el correr de los años y cada vez más intensamente sus palabras, sus ideas, sus gestos, sus acciones, sus convicciones, los derechos que dio a su pueblo siguen hoy más vigentes que nunca. Y junto a ellos, la belleza de una mujer, que no creía que la Revolución fuera incompatible con la condición femenina; la criticaron mucho por eso, cómo iba a ser revolucionaria alguien que usaba esos vestidos, alguien que usaba esas joyas. Nunca comprendieron, y lo que es mucho peor, hay algunos que aún siguen sin comprender. Yo quiero agradecer profundamente a toda la Fundación Eva Perón y al Museo, que tiene su sede en Buenos Aires, que ha permitido trasladar una parte muy pequeña de lo que fue Eva para que el pueblo ruso no solamente pueda conocerla, sino también – seguramente – amarla, al escuchar y conocer su historia, su vida y también el doloroso calvario que tuvo que atravesar, después de haber abandonado este mundo. Parece mentira, que aún después de haber partido, le tuvieran a esta hermosa y frágil mujer tanto miedo; es que los ejemplos de vida inspiran a los pueblos y en realidad el ejemplo de Eva, dando su vida por su pueblo, era un ejemplo que había que ocultar. Pero aquí está, en Rusia, a años de su partida, los que la insultaron, los que la agraviaron, los que la desaparecieron durante tantos años nadie se acuerda de ellos y seguramente no serán homenajeados en ningún museo del mundo. Ese es el triunfo de esta mujer: a tantos años, que siga conmoviendo y que merezca – y agradecemos este homenaje del gobierno de la Federación Rusa - de situarla en este espacio histórico tan importante, como es el Museo Histórico de Rusia, y en forma contemporánea a la organización de otra muestra muy importante, que es la victoria sobre el nazismo, que se conmemorará aquí, el día 9 de mayo. Así es la historia, sólo recuerda a los grandes; los mediocres pueden ocupar circunstancialmente la tapa de un diario, algún comentario en alguna radio de aquella época, porque ya ni siquiera se recuerda; los grandes – sin embargo – ingresan a la historia y son recordados por todos los pueblos. Quiero también agradecer a los jóvenes del Museo Eva Perón esta flor, que es una réplica de esa foto tradicional de Eva, imagen que adorna, en nuestra Ciudad Autónoma de Buenos Aires, uno de los frentes del ex ministerio de Obras Públicas, hoy ministerio de Desarrollo Social, y que la muestra joven, sonriente y feliz. Por favor, nadie pretenda, mañana, titular que se quiso parecer a Evita y por eso se puso la rosa, ese no es el título, porque en realidad esto es un homenaje fundamentalmente a los jóvenes que hacen este trabajo a mano y además porque las rosas son muy lindas. Así que – por favor – amargos abstenerse. Hoy es un día de felicidad para todos. Muchas gracias. (APLAUSOS). Perdón, acá mi secretario de Comunicación, desesperadamente, me hace un gesto con las manos, y me dice: “el cumpleaños de Lenin”. Sí, también saludar el pueblo ruso porque, hoy, se conmemora un cumpleaños, un onomástico más de quien fuera el líder de la Revolución Rusa y que marcará, también, toda la historia del siglo XX, otro de los que también ingresó en la historia. Yo pude visitar el lugar donde descansa, en la anterior visita que hice a la Federación Rusa. Así que vaya también el homenaje en nombre del pueblo y de mi país, la República Argentina, para todos los hombres y mujeres de este bendito y maravilloso país. Muchas gracias. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN SU ENCUENTRO CON EL PRESIDENTE DE LA FEDERACIÓN RUSA, VLADIMIR PUTIN En principio agradecerle a usted la invitación que me hiciera formalmente llegar para visitar la Federación Rusa. Y también agradecerle la cálida bienvenida que me ha dado el pueblo ruso. Es cierto que es un año muy especial para Rusia y para la Argentina, porque se cumplen 170 años de nuestras relaciones diplomáticas, y para el mundo porque en pocos días más, el 9 de mayo, se van a cumplir los 70 años de la derrota del fascismo y del nazismo. Quiero decirle que ayer estuve visitando el museo, con motivo de la inauguración de la muestra Eva Perón que estamos presentando aquí en Moscú y que tan gentilmente el Museo Histórico Ruso nos cediera una parte de su espacio para esa muestra. Es un gesto de carácter cultural, como habíamos pensado en su visita a Buenos Aires, de profundizar este acercamiento cultural. Y tuve oportunidad, por mi curiosidad de mujer, de visitar la muestra que todavía no han inaugurado y que conmemora la derrota del nazismo, realmente vi cosas muy impresionantes. Desde la espada de Hitler, los trofeos obtenidos por el Ejército Soviético Rojo y una inmensa gigantografía que me impresionó y que demuestra el destino de las fuerzas del Ejército Rojo Soviético, con todos los estandartes de los distintos regimientos nazis. El director del museo, con mucho orgullo, me dijo señalando la gigantografía y el acto que esa gigantografía mostraba, “mi padre estuvo allí”. Así que pude ver la muestra antes que cualquier otra persona, antes que el público, y realmente es magnífico lo que se puede ver. Así que cuando vaya a inaugurar esa muestra dese una vuelta también por la muestra de Eva Perón, que es fantástica y que ha emocionado a los trabajadores rusos que trabajaron en la puesta de la misma. Muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, AL TÉRMINO DEL ACTO DE FIRMA DE ACUERDOS ENTRE LA REPÚBLICA ARGENTINA Y LA FEDERACIÓN RUSA. Muy buenas tardes a todos y a todas.Señor presidente Vladimir Putin de la Federación Rusa; sus ministros; señores trabajadores y trabajadoras de la prensa oral, escrita y televisiva que nos acompañan: en principio, Presidente, quiero agradecer la invitación que usted formulara a la República Argentina en la figura de su Presidenta, para venir aquí a la Federación Rusa como también lo invitamos a usted a que nos visitara hace muy poco tiempo en la República Argentina. Queremos también agradecer la cálida bienvenida del pueblo ruso.Hoy ha sido un día muy importante, este año conmemoramos 130 años, el aniversario 130° de las relaciones argentinos-rusas, rusas-argentinas, tradicionales en nuestro país. Pero lo conmemoramos de una manera muy particular, profundizando acuerdos y firmando el Acuerdo de Integración Estratégica o Estratégico Integral que hemos firmado hoy con el presidente Putin, además de la multiplicidad de convenios y acuerdos que las distintas áreas han celebrado, desde algo tan importante como es la construcción de la represa Chihuidos I que se ha firmado aquí en forma conjunta entre funcionarios del Estado ruso, funcionarios del Estado argentino y el titular de la UTE argentina, de la empresa argentina que va a participar en la construcción de esta represa.Como bien señalaba el presidente Putin, no es nueva la participación de la Federación Rusa, de Rusia, en la instalación de instalación de generación eléctrica en la República Argentina; más de 4.400 megavatios del total del parque energético argentino, fundamentalmente en el sector hidroeléctrico, son de origen ruso. Por mencionar algunos, la empresa binacional Salto Grande conjuntamente con la hermana República Oriental del Uruguay, la segunda luego de Yacyretá y una de las más importantes del país, también la Central Costanera, Piedra del Águila, Caracoles, Piedra Negra en la provincia de San Juan, y si mal no recuerdo también Bahía Blanca, creo no equivocarme Ministro ¿es correcto no? O sea, tenemos una larga tradición entre ambos países en la construcción de generación eléctrica. Chihuidos viene a reafirmar esa tradición entre ambos países, pero el día de hoy hemos dado un paso más adelante, más profundo, por eso la firma también del Acuerdo Estratégico Integral.Hoy hemos firmado dos importantes documentos referidos a la construcción de la sexta central nuclear, sería entonces ya otro paso más que importante, porque nos asociaríamos en materia de energía nuclear que, como lo decía ayer en el Foro Empresarial, va camino a constituirse, dado la realidad del mundo, de los precios de la economía y de la geopolítica, en una energía barata, segura y que no está sujeta a las variables internacionales del mercado y tampoco de la geopolítica. En esto tiene un expertise muy grande la Federación Rusa en materia nuclear, pero Argentina también es en la parte regional, en Latinoamérica, el país con mayor presencia en materia de energía nuclear y además firmante del Tratado de Tlatelolco de No Proliferación Nuclear en toda Latinoamérica. Nos distingue tener expertise, tener academia, tener capacidad en materia de energía nuclear con fines absolutamente pacíficos, medicinales y energéticos.Este paso que estamos dando hoy con la firma de esta central, que queremos y esperamos que en el próximo encuentro de San Petersburgo podamos llegar al acuerdo definitivo para su construcción, significa para nosotros y también seguramente para Rusia, un paso muy importante.También hemos celebrado importantes acuerdos en materia de agricultura y ganadería. En materia nuclear también en el día de ayer el Ministro y la titular de la Comisión Nacional de Energía Atómica Argentina, con su par ruso, firmaron dos importantes acuerdos en materia de cooperación de investigación científica y también en la provisión de uranio metálico, que es vital para que la República Argentina pueda atender la provisión de reactores nucleares que hemos construido y que hemos vendido ya hace tiempo a Argelia, a Egipto y hace menos tiempo a Australia durante la gestión del presidente Kirchner; reactores nucleares donde también hemos diseñado su combustible y que nos habilita precisamente como uno de los diez u once países en todo el mundo con esta capacidad para generar, para diseñar, para fabricar, para producir reactores nucleares, energía nuclear.También en el marco de la cultura hemos firmado un importante convenio con nuestra querida ministra de Cultura, que no la conocían porque dijeron el verdadero nombre y no el artístico. Para nosotros es Teresa Parodi, si no los argentinos van a pensar que hemos cambiado de ministra de Cultura. No, es Teresa Parodi, pero debe ser su verdadero nombre y ayer inauguramos, como recién decía el presidente Putin, una magnífica muestra de Eva Perón, del Museo de Eva Perón que ha trasladado parte de su patrimonio aquí, a Moscú, para que los rusos conozcan a esta gran mujer que ya no sólo pertenece a la Argentina sino a la historia universal, una estadista como la definiera el presidente Putin. También estamos en un año muy importante. Agradecemos además el lugar que nos dieron, un lugar muy importante, el Museo Histórico Ruso, tan importante que esta muestra sobre Eva Perón se hace sobre uno de los brazos del museo, sobre el otro brazo está desarrollándose -todavía no ha sido inaugurada pero yo ayer la visité- la muestra que va a conmemorar el 70 aniversario del fin de la Segunda Guerra Mundial. Y aquí quiero destacar como ciudadana del mundo, no ya como presidenta de la República, como ciudadana universal, el aporte invalorable que tuvo el Ejército Soviético en la lucha y en la derrota del nazismo y del fascismo. Creo que es importante este reconocimiento que debemos hacer a una nación que perdió 27 millones de vidas, entre soldados y población civil, en la lucha contra el nazismo y el fascismo. Sé que el 9 de mayo van a conmemorar esto con un gran festejo, un gran desfile, hemos visto los ensayos en una de las calles principales y realmente queremos agradecer al pueblo ruso el sacrificio que significó para este pueblo la Segunda Guerra Mundial, el horror de toda guerra. También hemos abordado con el Presidente, como no podía ser de otra manera, nuestra postura, nuestra visión acerca de los comunes problemas que hoy tiene el mundo. Hemos reafirmado una vez más la necesidad de respetar a rajatabla la multilateralidad encarnada en Naciones Unidas, en las resoluciones de Naciones Unidas. Agradecemos a Rusia el apoyo que nos ha brindado históricamente en la cuestión Malvinas, en que precisamente se cumpla la resolución de Naciones Unidas en cuanto a que el Reino Unido se avenga a sentarse a una mesa a dialogar sobre la cuestión de soberanía sobre nuestras islas Malvinas. Igualmente, y en el marco de la multilateralidad, nosotros hemos apoyado la resolución de la ONU 2202 de fecha 17 de febrero de este año para abordar la cuestión de Ucrania. Creemos que la Organización de las Naciones Unidas, la diplomacia y la política son los únicos caminos para resolver las cuestiones entre los países. Y también hemos sostenido en nuestra declaración la más firme condena a todo tipo de injerencia de países en asuntos internos de otros países. Esto también es algo muy importante porque muchas veces los problemas que atraviesan naciones, más allá de los problemas intrínsecos, estructurales o históricos que puede atravesar un país o una nación, son distorsionados, agrandados, magnificados, aunque muchas veces provocados por la intervención o por la injerencia de terceros países. Hemos condenado esto. Asimismo agradecemos el apoyo que la Federación Rusa brindara y brinda continuamente a nuestro país en lo que es una lucha en la que Argentina fue punta, o cabecera de playa, por así decirlo, en lo que hace a la lucha contra los fondos buitres, contra el capital especulativo que hoy recorre el mundo y que ataca el valor de las monedas en determinados momentos de las economías, o lo que es peor, como en el caso de Argentina, se compra una deuda que ya ha sido defaulteada, por monedas y luego se pretende cobrar, con el transcurso del tiempo, cuando el país se recupera, intereses que superan el 1.600% en dólares, algo absolutamente inaceptable, algo totalmente usurario. Queremos también agradecer ese apoyo, Presidente, y el trabajo que estamos desarrollando juntamente con el G-77 + China y otros países en Naciones Unidas, en la redacción de una convención internacional en materia de reestructuración de deuda soberana. Que es hoy uno de los problemas más graves por los que atraviesan numerosos países, algunos de ellos debiendo una o dos veces su propio PBI y por lo tanto pagando los pueblos las consecuencias de ello. Igualmente seguir trabajando, como lo hemos venido haciendo, en forma mancomunada en el seno del G-20, en el que ambos somos parte, y reafirmando una vez más el respeto irrestricto a las soberanías nacionales. Es un día muy especial, fue la última parte de la intervención del presidente Putin y yo también quisiera terminar con eso, hemos decidido trabajar, además de hacerlo con la firma, como lo hizo el ingeniero Galuccio, CEO de YPF, con su par de Gazprom, en materia de asociación estratégica. Ustedes saben que la Argentina hoy cuenta con la segunda reserva de gas no convencional y la cuarta de petróleo no convencional. Quiero reafirmar también que hemos estado abordando estrategias, charlas y reuniones que se van a realizar para poder acordar instrumentos que nos permitan profundizar y aumentar nuestro intercambio comercial a partir del pago en nuestras propias monedas. Es clave para todos los países del mundo, no solamente la Argentina, no solamente Rusia, que sus propias monedas sean los instrumentos con los cuales se intervenga en el intercambio comercial a nivel global. Podría seguir hablando pero no quiero aburrirlos, quiero agradecer una vez más la calidez y atenciones que hemos recibido, realmente increíbles, por parte del gobierno ruso, por parte del presidente Putin, de sus funcionarios, y las cálidas muestras de afecto del pueblo. Muchísimas gracias y hasta muy pronto.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL BANCO NACIONAL DE MATERIALES CONTROLADOS (BANMAC), EN LA LOCALIDAD DE SAN MARTÍN, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Muchas gracias, muy contenta de estar aquí en San Martín, provincia de Buenos Aires.Muy buenas tardes a todos y a todas.La verdad que estamos en un día muy especial, en un día muy especial porque a menudo o casi permanentemente estamos escuchando hablar, de lucha contra las armas, de la seguridad, del narcotráfico, pero uno de los desafíos más importantes que siempre me dio la democracia argentina y fundamentalmente la gestión del Estado, ha sido bajar de los discursos y de las anunciaciones, a los hechos y a las realidades.Hoy, aquí, en la localidad de San Martín, provincia de Buenos Aires, estamos inaugurando el Banco Nacional de Materiales Controlados, BANMAC, no es el más grande, es el único, el único Banco en todo el país para lograr políticas de Desarme. Y para lograr políticas de Desarme de cualquier índole, se requieren dos cosas, o tres. La primera, la decisión de hacerlo, luego los recursos, y luego la realización en sí.Y hoy estamos en este depósito de armas, hemos visto que hoy se van a destruir 20.000 armas. Quiero decirles que este gobierno ha destruido más armas que ningún otro gobierno en ninguna otra etapa. Vamos a llegar en unos meses a las 300.000 armas destruidas.Yo quiero darles algunos números, cualquier cosa me corrigen ustedes, para eso los tengo acá. Este es un depósito que va a permitir que haya depositadas para su destrucción 150.000 armas. ¿Qué significa esto? Que las armas no van a estar en las comisarías, que las armas no van a estar en los juzgados, porque hay toda una parte que está destinada a depósito judicial. También le pedimos encarecidamente a los jueces, que cuando se ha cometido un delito o algún crimen, las armas tienen que estar depositadas antes de su destrucción, que apuren también un poco los trámites para que no tengamos tantas armas judiciales que tenemos la obligación judicial y legal de guardarlas, que resuelvan pronto eso para poder destruirlas y entonces seguir alimentando la cadena de seguridad. Porque cada ciudadano que entrega acá voluntariamente un arma, ustedes habrán podido ver que tenemos controles muy seguros, controles biométricos para ingresar a cada una de las salas, está totalmente tecnificado, se destruyen en el momento a la vista de la persona que viene a entregarla, se necesita la certeza y la seguridad de que el arma que está a su nombre y que la entrega, sea absolutamente destruida, y las que quedan depositadas son las están depositadas por orden judicial. Esto tiene capacidad para almacenar 150.000 armas y es el más grande de toda América.Yo recién le preguntaba ¿pero estás seguro Julio que es el más grande de América, los norteamericanos no tienen uno más grande? No, porque como la Constitución de Norteamérica permite que los ciudadanos se armen y consideran que es muy bueno que todos estén armados, no tienen depósitos para destruir armas ni tienen una política de desarme como la Argentina que fue premiada por Naciones Unidas en el año 2013, como política de futuro, Desarme como política de futuro.Recién, cuando recorríamos los inmensos cajones donde están las más de 20.000 armas que van a ser destruidas, veíamos desde pequeños revólveres hasta armas de guerra como FAL, y realmente creemos que esta contribución que estamos haciendo, es muy importante. ¿Por qué? Porque entre 1930 y 1933 había 56 fábricas de armas en la República Argentina; 5 millones de armas fabricadas de las cuales menos del 25 por ciento era clasificado como arma de guerra. Y luego se comenzaron a hacer, digamos, controles mucho más estrictos en materia de portación. Hemos reducido notablemente la cantidad de autorizaciones para tenencia y portación de armas, porque también hace no solamente a una cuestión de violencia, sino también a la seguridad doméstica, a la seguridad familiar. Cuando en una casa hay un arma, implica también un peligro para la familia, no solamente porque se puede disparar un chico, sino muchas veces, tal vez cosas que vemos en los diarios y nos horrorizan, una reyerta familiar, una pelea familiar termina en un drama porque se tiene un arma. Por eso, contribuir al desarme, no es solamente una política de seguridad general de la sociedad, sino también de una seguridad familiar y de una tranquilidad familiar para todos, o de un vecino, como nos ha tocado ver en un diario que porque se pelean con el otro por una medianera, va busca un arma y le dispara a su vecino.No vamos a evitar que pasen determinadas cosas, pero si tenemos una política agresiva como la que hemos tenido en esta política de Desarme, creo que estamos contribuyendo grandemente al tema de la seguridad.En la última década destruimos 268.031 armas y vamos a llegar a las 300.000 armas. La reducción de portaciones de armas también, en el año 2003 se autorizaron 8.196 portaciones, en el año 2014 solamente 488; hemos reducido drásticamente. Yo quiero mostrar, si la cámara puede tomarlo, la barra roja marca el inicio de nuestras políticas en el 2003. Fíjense ustedes el descenso en materia de armas que hemos tenido hasta la fecha, lo cual es muy pero muy importante, igual que la tenencia, etcétera, etcétera, etcétera, y el registro y la fiscalización.Respecto a esto también queremos hoy impulsar, porque sabemos que hay proyectos presentados en el Poder Legislativo sobre el reemplazo del RENAR, por una Agencia Nacional de Materiales Controlados. ¿Por qué? Porque el RENAR fue creado entre 1973 y 1975 con alguna visión de registrar la tenencia de armas. Nosotros no queremos que la gente tenga armas, y los trabajadores pertenecen a un ente cooperador que pagan los que fabrican las armas. Y la verdad que nos parece un poco contradictorio que quienes fabrican armas sean los que controlen el desarme. Queremos convertirlo en una Agencia Nacional y que sea una política pública del Estado controlada por el Estado la del Desarme y la política en materia de tenencia y portación de armas.Y como yo sé que muchos legisladores han trabajado en proyectos que están en la Cámara de Diputados, los impulso para que conjuntamente con los funcionarios del área tanto del Ministerio de Seguridad como el Ministerio de Justicia, puedan aunar esfuerzos e impulsar la sanción de esta ley que reemplace el viejo y obsoleto RENAR, por una moderna Agencia Nacional en materia de Materiales Controlables para que todos estemos más tranquilos, más seguros y más transparentes.También y vinculado a la Administración de Justicia y fundamentalmente a lo que es Política Criminal, este gobierno también hoy ha inaugurado en la provincia de Santiago del Estero, el laboratorio forense número 18 a lo largo y a lo ancho de la República Argentina. Esto es muy importante, y lo saben los jueces provinciales que tenían que enviar las muestras en el caso de una violación, de un crimen, a Buenos Aires o a La Plata, con todo lo que esto significa en materia de peligro de prueba de la cadena de fidelidad, de control y de custodia de las pruebas. Este gobierno, que no habla tanto en los discursos y la verdad que estas son cosas que deberían integrar inversiones del Poder Judicial, pero las hacemos nosotros para contribuir con la Justicia.Y la verdad que hemos inaugurado laboratorios muy modernos, y acá me acerca el Ministro de Justicia. En la región del Noroeste con sede principal en Salta y satélite en Jujuy, en la región Cuyo con sede en Mendoza, en la región Patagonia Norte con sede en Bariloche y satélites en Chipolletti, Comodoro Rivadavia y Rawson; región Patagonia Sur en Río Gallegos; región Centro con sede en Córdoba y satélite en Paraná; región Noreste con sede en Resistencia y satélite en Misiones; Ciudad Autónoma de Buenos Aires, sí también en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires laboratorios forenses hechos por el gobierno Nacional; Buenos Aires, provincia de Buenos Aires, con sedes en Vicente López, Lomas de Zamora, Junín y Mercedes; laboratorios regionales inaugurados 11, satélites 6, 17 y 18 hoy, antes no había nada. ¿Saben lo que es? Nada, absolutamente nada. Esto también es una contribución al tema de la lucha de Seguridad, Narcotráfico. Se me están volando los papeles con el viento. No importa, mientras se vuelen los papeles y no las ideas…es lo de menos.Y vamos a terminar en el año 2015 con 30 laboratorios, para inaugurar los próximos laboratorios satélites van a ser en La Rioja, Corrientes, Tucumán, Santa Fe, Neuquén, La Pampa, Catamarca, San Juan y San Luis y el laboratorio regional con sede en Mar del Plata. No va a haber una sola provincia argentina, una sola región que no cuente con laboratorios forenses para sus jueces, para sus fiscales y para Justicia de la sociedad fundamentalmente.También hoy, la presentación de 2 nuevos hornos pirolíticos móviles. Lo leo porque me suena raro eso de pirolíticos; son 2 inmensos hornos móviles en camiones de industria nacional donde hay una capacidad para destruir droga, para quemar droga de 100 kilos por hora. Van a estar destinados a la zona Norte del país; el software también es nacional y constan de 2 partes los camiones, la parte donde se quema la droga y la parte que purifica los gases, porque obviamente la quema de droga es una sustancia absolutamente tóxica, produce gases tóxicos y por lo tanto, hay otra parte del camión que también está destinada a eliminar esa toxicidad producida precisamente por la destrucción de la droga. Esto es muy importante, tanto la destrucción de la droga como la destrucción de las armas, porque siempre cuando hay procedimientos, cuando hay capturas, parece ser que puede ser que en el camino queden cosas que no se puedan quemar o armas que por ahí aparecen por otro lado, y yo creo que todo esto contribuye a generar una política de Estado en materia de seguridad, en materia de narcotráfico, porque esto se suma además a la labor que viene desempeñando la Gendarmería Nacional, la provisión que hemos hecho de ella.También necesitamos y lo decía recién el Secretario de Seguridad, tenemos jueces como el Juez Reynoso, el Juez Federal de Orán. Orán es un Juzgado clave, es un lugar clave en el tráfico de drogas en el Norte Argentino. Ese Juzgado solamente tiene 22 empleados. Por eso yo digo que en lugar de haber tantos discursos contra el narcotráfico, quienes tienen la máxima responsabilidad del Poder Judicial, deberían dotar a todos nuestros Juzgados Federales, limítrofes y también los que luchan aquí en San Martín y en otras partes, de mayor cantidad de empleados, de mayor cantidad de recursos, de mayor cantidad de elementos para que puedan hacer eficazmente.Nosotros ponemos las Fuerzas de Seguridad, ponemos esta inversión que estamos llevando a cabo hoy adelante, y esto es en realidad luchar adecuadamente contra el narcotráfico, un flagelo realmente de carácter global y necesitamos que todos los poderes públicos del Estado, trabajen sobre estos presupuestos. Venimos haciendo muchísimo, con mucha inversión y con muchos recursos.Nosotros ponemos las fuerzas de seguridad, ponemos esta inversión que estamos llevando a cabo hoy adelante y esto es en realidad luchar adecuadamente contra el narcotráfico, un flagelo realmente de carácter global y necesitamos que todos los poderes públicos del Estado trabajen sobre estos presupuestos. Venimos haciéndolo muchísimo y con mucha inversión y con muchos recursos.También, hoy, en Baradero, estamos inaugurando una nueva ampliación de una importantísima fábrica, que es multinacional, por acá tenía entre tanto papelerío… de TRF en Baradero. ¿Qué es TRF? TRF Argentinos es una de las empresas – a nivel mundial – más importantes en materia de alimentos, compró Avíos. ¿Se acuerdan cuando venían en la época de la importación los pollos y los pavos Avíos y los entrerrianos no producían un solo pollo. Bueno, ahora esta empresa comenzó a producir en el país, a partir del año 2011, y hoy tiene una nueva línea de producción, que incorpora a 60 nuevos trabajadores, que se unen a los más de 400 trabajadores, que tiene esta empresa, líder a nivel mundial y que ustedes la conocen porque comen todos los días o Patti o mayonesa Dánica, o pollos Avíos, o salchichas Patti o jamón cocido. Bueno esto es todo para la línea fundamentalmente de porcinos.El tema de la carne porcina no es una cuestión menor, es la carne de mayor consumo en el mundo; la carne vacuna es la cuarta. Primero, es carne porcina; segunda aviar, tercero pescado y recién cuarto y muy lejos, vacuna. Nosotros somos uno de los únicos pueblos que nos damos el lujo de comer más de 50 kilos de carne vacuna per cápita por año. Y la verdad que la inversión, que ha hecho la empresa incorporando nuevas líneas de producción nos va a permitir reducir también, porque necesitamos seguir instalando criaderos de cerdos, para no tener que seguir importando cerdos. Hemos reducido muchísimo la importación de cerdos, de los ciento y pico de millones de déficit comercial que teníamos, en este último año, hemos tenido 33 millones de dólares de déficit y nuestro objetivo no solamente debe ser el autoabastecimiento, nuestro objetivo debe ser también – como recién lo decía el gerente de esta importante empresa y Débora Giorgi, nuestra ministra de Industria – convertirnos en plataforma de exportación al mundo, somos 40 millones de argentinos y tenemos que asociarnos realmente con las grandes potencias, con las grandes empresas para convertir a la Argentina en una plataforma de exportación.Ustedes saben, yo estuve de regreso, hace muy poco tiempo, de Rusia, de uno de los nuevos actores a nivel global y la intención y el interés de la inversión en la Argentina que uno verifica en el mundo es increíble. Y tiene que ver en alguna medida también con ese crecimiento sostenido que llevamos. Yo tenía por acá unas noticias económicas, por ejemplo, ha vuelto a crecer el índice de la construcción, una muy buena noticia para todos los argentinos. (Aplausos)En vivienda, en marzo de 2015, contra marzo de 2014, hemos crecido un 9,9 por ciento, casi un 10; en infraestructura, un 5,1; en obras diversas un 5,8 y en petroleras un 18 por ciento, pero lo que es más importante el trimestre ha sido enteramente de crecimiento. Y si comparamos marzo, que acaba de terminar, contra febrero de 2015, tenemos más crecimiento todavía: 10 por ciento en viviendas; infraestructura, el 9; obras diversas, el 9; petroleras el 16 y viales casi un 10 por ciento. Tienen que ver las políticas públicas del Procrear, tienen que ver las políticas públicas de infraestructura, tienen que ver las posibilidades de la gente de acceder a una vivienda, o de refaccionar las que ya tiene, de agrandarla o de arreglarla como lo vemos a diario. Y estamos muy contentos por eso, también sigue creciendo el consumo, gracias al plan “Ahora 12”, que ha tenido un éxito fenomenal y que también ha marcado, en las últimas encuestas, un crecimiento en todos los centros de mercados y shopping.También algo que es muy importante, el BID aprobó también un crédito, de 200 millones para obras de agua potable y saneamiento que saben que es una de las claves que nosotros hemos tenido siempre en todo el país, y especialmente en la provincia de Buenos Aires.En San Miguel de Tucumán la importancia de una empresa que invierte más de 4 millones y medio de dólares, saben que somos los mayores exportadores y productores de jugo de limón, bueno estamos invirtiendo, siguiendo y liderando el mercado global.La venta de autos, esa venta de ese rubro que se nos había desplomado, el año pasado, creemos que va a aumentar un 10 por ciento, durante el mes de abril. Y la verdad que quiero comentarles algo, que me llenó de orgullo, cuando estuve en Rusia, estábamos en una reunión, con los más importantes empresarios rusos y el ministro de Agricultura y Ganadería me comunicó que se habían aprobado, por primera vez, dos cultivos biotecnológicos nacionales: uno, soja contra sequía, y otro papa sin virus. Ustedes dirán: ¡qué tontería! No, no es ninguna tontería, todos los otros productos biotecnológicos tenía origen extranjeros, estos son los dos primeros que biotecnológicos de origen nacional, lo que nos permite ingresar a un selecto club, donde Brasil, Cuba, Indonesia, China y Estados Unidos son los únicos que poseen cultivos biotecnológicos nacionales. Esto también es parte de la inmensa inversión, que hemos hecho en materia de ciencia y tecnología. Y así como integramos – hace muy poco – el selecto club de los que ponemos satélites geoestacionarios en la atmósfera… fíjense la riqueza y la diversidad de la Argentina. Somos capaces de ingresar al club de los satélites geoestacionarios, que orbitan a más de 36.000 kilómetros de la Tierra, y somos capaces también de generar eventos biotecnológicos, como una papa sin virus y una soja resistente a la sequía. (Aplausos).Esto no solamente habla de ciencia y tecnología, no solamente habla de inversión, habla de lo mejor que tenemos: los recursos humanos y la alta capacitación que - ha dicho la CEPAL - es gracias a la cantidad de universidades nacionales que se han creado en los últimos tiempos y que han permitido generar una mayor capacitación a toda la población. (Aplausos).También quiero decirles que el próximo jueves, este jueves que viene sale la primera exportación de litio argentino al lejano Japón, una inversión de más de 250 millones de dólares, en la provincia de Jujuy. ¿Saben que la Argentina, conjuntamente con Bolivia y Chile, somos los propietarios de los yacimientos salares más importantes del mundo? Una de las empresas más importantes del mundo, la Toyota, junto a otra empresa y junto a la provincia se asociaron y estamos llevando, hoy, este jueves, la primera exportación de litio, como también va a salir la primera exportación de la provincia de Entre Ríos, de carnes posteadas, a la República Popular China, igual que manzanas y peras argentinas. (Aplausos). Después nos dicen: “¿para qué queremos tener relaciones con China?” La verdad que cuando uno escucha algunas afirmaciones realmente no entiende si es que no ven el mundo o no lo alcanzan a comprender.Y también, finalmente, decirles algo muy importante, algo sobre el cual, durante todo el último año pasado picotearon sobre la cabeza de los argentinos y fundamentalmente sobre las expectativas económicas de los argentinos, que si no llegábamos a un acuerdo con los fondos buitres se iba a venir todo abajo. Es más, amigos de otros partidos, me dijeron porque claro llega un momento en que el bombardeo mediático es de tal magnitud, que hasta los amigos, los que están con vos, por ahí dudan también y me acuerdo haber recibido una nota – y la persona que sabe que de él estoy hablando se va a acordar – donde me dice: “Cristina, cuidado porque están diciendo que arreglan el 1ero de enero”. ¿Se acuerdan que caía la Cláusula Rufo, el 31 de diciembre de 2014 y entonces arreglábamos, el 1ero de enero de 2015. Cuidado porque están diciendo si arreglan o no arreglan el 1ero de enero porque van a decir que es porque ustedes están ocultando cosas, de cuentas, de no sé qué… es tal el bombardeo mediático que terminan creyéndolo. Y le mandé a decir: “quédate tranquilo, primero porque no tengo ninguna cuenta para que me descubran y segundo, que a mí nadie me va a extorsionar en contra los intereses del país. Y creyeron y dijeron, vienen anunciando que van a dar a conocer cuentas y empresas… que las den a conocer, las últimas que dieron a conocer fue un bochorno y un papelón, como cuando se metieron con mi pobre hija también y decían que tenía un departamento no sé dónde.Todo hecho por los fondos buitres, la campaña de desprestigio contra la Argentina… no crean que es contra el gobierno de la República Argentina, eso lo puede pensar algún opositor que tal vez crea que con eso gana algo. No, mi querido, si le toca gobernar este país vas a tener que gobernarlo con los 40 millones de argentinos adentro y están atacando a la República Argentina. (Aplausos).Por eso, quiero agradecer a todos aquellos que nos apoyaron en esta luchan y nos decían que no íbamos a poder acceder al mercado de capitales, que no iban a venir inversiones, que no íbamos a poder absolutamente nada, que el dólar iba a estar a no sé qué cifras. Sí, papeles, estos mismos papeles que escribieron también se los llevó el viento, igual que estos que tengo yo acá arriba, se los llevó el viento y la realidad. La realidad es que, hace pocos días, Argentina volvió a acceder al mercado de capitales, a tasas razonables, porque hemos honrado la deuda y la vamos a seguir honrando, lo que no vamos a honrar jamás es la usura internacional y la estafa internacional, eso no se honra, eso lo prohíbe Dios, los prohíbe la Toráh, la prohíbe el Corán, lo prohíben todos los que creen que no se puede explotar al ser humano, lo prohíben todos aquellos que creen que no se puede sacrificar a un pueblo y a una historia para honrar a un puñado que se apoderó de fondos y de recursos por muy poco dinero y que hoy pretenden cifras millonarias. Y entonces salimos al mercado y obtuvimos mucho más dinero del que habíamos ido a solicitar, y también YPF y nuestra línea de bandera a recuperada y obtuvo también una oferta mucho más grande lo que lo había salido a demandar. Lo que demuestra que para hacer funcionar a un país, que para hacer funcionar una economía, que para que la gente tenga trabajo, educación, pueda consumir, pueda soñar con que su hijo vaya a la universidad; pueda tener vacaciones, a fin de año, luego de trabajar; pueda tener un trabajo digno no hace falta arrastrarse, hace falta mucho patriotismo, mucha dignidad, mucho coraje y mucha decisión. (Aplausos).Y este espacio político, que tengo el honor de representar como Presidenta de la Nación, como Presidenta de los 40 millones de argentinos tiene toda una historia y también tiene los hombres y mujeres que van a seguir con estas políticas profundizándolas y mejorándolas, porque seguramente en estos años hemos cometido errores, es muy difícil gobernar la República Argentina. Yo lo decía el otro día en una entrevista, ante la televisión rusa, es muy difícil gobernar la República Argentina, es muy difícil quedar bien con todos, es casi imposible, muchas veces hay que tomar decisiones que por allí hacen aparecer a un gobernante como alguien que no pensó en el conjunto, pero yo les pido a todos los argentinos que miren a sus costados, e inclusive que se miren a sí mismos cómo estaban en el año 2003, cuando Néstor Kirchner llegó al gobierno, y no me digan que es porque trabajaron y porque se esforzaron, porque todos trabajaron ¿O hasta el 2003 nadie trabajaba, o hasta el 2003 no tenían vocación de tener un auto, una casa, un buen empleo, un viaje a una playa, un viaje al exterior? Todos tenían las mismas ganas, todos tenían las mismas fuerzas para trabajar, pero para poder realizarse cada argentino debe comprender que necesita que el país se realice en su conjunto y que todos puedan avanzar armónicamente. Por ahí algunos más que otros, por la naturaleza misma de la vida, porque tuvieron oportunidades antes, porque tienen distintas o mejores capacidades, pero lo importante de esa marcha es no dejar a nadie en el camino, porque cuando en esa marcha el pueblo argentino comienza a desprenderse de los más pobres, de los más vulnerables, de esos que por ahí nos molestan porque están en la villa, o los que por ahí tienen una casa menos linda que nosotros, o tienen un color de piel un poco más oscura y no nos importa, en algún momento nos llega a nosotros. ¿Saben por qué? Porque esto es teoría pura económica y realidad pura económica, cuando los pobres, cuando la clase media baja dejan de consumir, finalmente te termina tocando a vos, que estás en la clase media, que tenés un pequeño comercio, que tenés una pequeña fábrica, porque todo es una rueda que alimenta a todos.Y en esto hemos estado trabajando en estos años en la República Argentina. Por eso, esta empresa multinacional brasilera, que hasta el año 2011, era comercial porque solamente importaba, hoy, tiene más de 400 trabajadores, acaba de invertir 60 millones de pesos para una nueva línea de producción para salchichas y jamón. ¿Saben por qué? Porque hay más argentinos que comen salchichas y jamón, señores. Es sencilla la cuenta y además estamos trabajando también en lo que es ese flagelo de la inseguridad y del narcotráfico, trabajando mancomunadamente entre provincias con la Nación, entre municipios y sabiendo que es necesario que algunos temas se conviertan en política de Estado, y no solamente en discursos electorales. La gente necesita tener una dirigencia responsable, al frente de los gobiernos provinciales, municipales y nacionales, que no solamente vean como rédito electoral hacer o decir tal cosa, sino que hagan las cosas. Y miren por ahí seremos no muy simpáticos, por ahí hablaremos con un tono de voz un poco más alto, pero saben qué, hemos hecho todas las cosas que hemos dicho que íbamos a hacer y muchas más también. Yo diría que hemos hecho más de lo que hemos dicho y la verdad que recorriendo la historia reciente y no tan reciente de los argentinos no sé cuántos gobiernos pueden decir que han hecho de lo que han dicho, al contrario yo diría que se la pasaron diciendo y cuando llegaron al gobierno no hicieron absolutamente nada.Por eso, en este día de hoy, con ampliaciones de fábricas y nuevos trabajadores, con nuevos laboratorios forenses, con hornos que queman drogas, aquí - a mis espaldas – con el primer banco de toda la Argentina y el más grande de América de depósito para la destrucción de armas, con nuestras políticas de desarme estamos construyendo una nueva Argentina. Solamente le pedimos a todos, a los 40 millones de argentinos, que sepamos que es necesario un proyecto colectivo de país, de nación, de provincia y de municipio para seguir profundizando este modelo para todos los argentinos.Muchas gracias a todos y a todas. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE EL ACTO DE HOMENAJE A NÉSTOR KIRCHNER, AL CUMPLIRSE EL QUINTO ANIVERSARIO DE SU ELECCIÓN COMO PRIMER SECRETARIO GENERAL DE UNASUR, DESDE EL SALÓN DE LOS PATRIOTAS LATINOAMERICANOS, CASA ROSADA. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor secretario general de UNASUR, querido compañero Ernesto Samper, también ex presidente de la hermana República de Colombia; querido compañerísimo Alí, yo sé que están siempre los pibes, no se olviden que tienen que estar siempre, esté o no esté Cristina siempre tienen que estar para la liberación los jóvenes: la verdad que -recién las palabras del compañero Alí - al ver las imágenes ante nuestros ojos, que mueven recuerdos, que no solamente tienen que ver con lo político, sino también con lo personal, porque no solamente nos unía, a todo ese grupo fundador de la UNASUR relaciones institucionales y políticas, también afortunadamente, nos unían relaciones personales profundas. Porque además creo que también – por qué no decirlo – ese entendimiento, ese común mirar de las cosas fue lo que facilitó, lo que permitió el surgimiento inédito en la historia, de este cuerpo que se llama UNASUR y que era el afecto y el cariño también con que nos dispensábamos Hugo, Lula, Evo, Rafael y otros compañeros y compañeras, que luego se fueron incorporando, más tarde, al llegar a la presidencia. Y la verdad que cuando decíamos todo lo que pasó en esos seis meses, en esos seis meses intensos, que tuvo Néstor como presidente de UNASUR; cuando Alí recordaba aquella memorable Reunión de Mar del Plata, que no fue de UNASUR, pero que fue de las Américas, pero que estaba allí latente ese espíritu de la UNASUR, que afloró después más tarde y que explotó – literalmente – con ansias de libertad, con ansias de identidad con ansias de autonomía y de erradicar – como decía Ernesto – definitivamente la pesadilla neoliberal, de los años 90, que había arrastrado a nuestros pueblos a niveles de exclusión y de pobreza, que comenzamos a revertir, que todavía falta mucho porque somos un continente muy desigual, pero la verdad si uno ve aquella América del Sur, de 1999, cuando Hugo empezó su primera presidencia; luego en el año 2002, cuando Lula empezó su presidencia en Brasil, o en el año 2003, cuando Néstor lo hizo, en este bendito país y vemos todas las cosas que se lograron y – cómo señalaba recién Ernesto - cada uno de los conflictos que nos atravesaron y que pudimos resolver en paz. Y una definición muy importante, que tal vez debe ser tomada con mayor profundidad y densidad de cuándo interviene la UNASUR. La UNASUR no interviene cuando hay un conflicto de poderes, cuando hay un conflicto interno en un país. No, la UNASUR ha intervenido en cada oportunidad que se ha visto amenazada la soberanía del pueblo, la voluntad popular en cada nación. Ahí la UNASUR estuvo presente: cuando al compañero Evo Morales intentaron destituirlo y entonces nos reunimos prontamente, en la hermana República de Chile y firmamos la Declaración de la Moneda; intervenimos cuando Rafael Correa, presidente del Ecuador, quiso ser destituido por una rebelión policial, rebeliones que ya sabemos cómo son incentivadas; intervenimos también cuando dos países hermanos, como Venezuela y Colombia, tuvieron un conflicto que inició uno, y luego finalmente el presidente Santos, junto a Hugo, y con la intermediación paciente de Néstor. Creo que tenía más paciencia con ellos que conmigo, como uno de nosotros en algunas cosas, pero así era intenso y ahí se lanzaba, sin medir consecuencias, sin medir costos políticos. Nunca midió ningún costo político, ni quedar bien, nunca intentó quedar bien ante los poderes de turno, siempre intentaba – y lo lograba – quedar bien con los pueblos y con la historia, que era su compromiso. (APLAUSOS). Y hoy nuestros países de la América del Sur enfrentan nuevos desafíos, lo charlábamos hace pocos días cuando estuvo en otra visita Ernesto Samper, que me visitó en Olivos, y decíamos que hoy existen formas tal vez más sutiles de intervención foránea en nuestros países y en nuestras democracias, más sutiles y, por lo tanto, más sofisticadas, más imposibles de detectar en forma inmediata, pero que también atentan contra la soberanía de los pueblos. Por eso creo que en este mundo atravesado por conflictos étnicos, religiosos, muchas veces artificialmente armados o había resabios, como bien decía recién Ernesto, resabios aunque parezca mentira, de la Guerra Fría, nuestro país, nuestra región debe ser preservada como una región de paz y ayudar, tal cual lo manifesté en mi intervención en la última Cumbre de las Américas, ayudar a la hermana República de Colombia y a su Presidente, Juan Manuel Santos, para terminar con ese conflicto interno y entonces sí rescatarnos como una tierra de unidad total y absoluta tanto entre nuestros pueblos como también internamente en cada uno de nuestros territorios. Estoy segura, Ernesto, esto ya te lo digo como colombiano, no como presidente de la UNASUR, que lo vamos a lograr, porque todos estamos comprometidos en que cada uno de nuestros países sea territorio de paz, de encuentro para poder seguir creciendo y para honrar la memoria de los que partieron antes que nosotros pero que están más presentes que nunca. Cuando recién descubría el retrato de mi compañero, cuando recién descubría el retrato de Hugo, y nada y nada menos que en este mismo Salón. Este Salón no es un salón cualquiera, no solamente hay colgados cuadros de todos los latinoamericanos y sudamericanos ilustres. En este mismo lugar, se van a cumplir este año, cinco años también despedimos a mi compañero y las cosas de la vida, también estaba Hugo con nosotros, que me acompañó junto a mi familia, a mis hijos, sus hermanos allá al lejano Sur. Quién iba a imaginar que apenas dos años después iba a tener que viajar también a Caracas con mi hija, a despedir a ese compañero. Fueron pérdidas grandes, pero no solamente en términos personales que uno siempre está perdiendo cosas, es solamente en términos de Venezuela y de Argentina. Sinceramente como militante, ya no hablo como Presidenta, siento que fueron pérdidas importantes para la Nación y para nuestra historia. Es por eso que creo que, y para finalizar, el mejor compromiso que podemos tener con esos hombres que dieron su vida, que lucharon hasta el último momento, sabiendo que debían hacer cosas por su salud para resguardarse y cuidarse y no las hicieron, se negaron a descansar, se negaron a ir a una cama como cualquier otro a recuperarse, porque para ellos la vida era otra cosa. La vida era luchar, la vida era no bajar los brazos, que como los árboles, si era necesario, morir de pie pero no en una cama. Ese fue su compromiso, no fueron hombres de la comodidad, al contrario, vinieron a este mundo a incomodar, a incomodar a los poderosos, a incomodar a los poderes establecidos, a desafiar las reglas, esto no se puede porque pasa tal cosa, aquello tampoco porque tal otra. Vinieron a encender el fuego, no a apagarlo. Pero encender los buenos fuegos, los fuegos de la igualdad, los fuegos del pueblo, no los fuegos que incendiaron otros que incendiaron pueblos con sirenas y con represión. Los fuegos de ellos, fueron los buenos fuegos, los de dar más por el pueblo, los que para que la gente viva mejor. Esos son los fuegos que tenemos que mantener encendidos, con la militancia, con la gestión, con gobernar por el pueblo y para el pueblo. En nombre de esos fuegos, en nombre de esos recuerdos, es que venimos hoy a honrarlos aquí. Y junto a ellos, a todos los hombres y mujeres que nos acompañan acá eternamente en esta Casa de Gobierno que es el símbolo de Argentina. ¿Por qué es el símbolo de la Argentina? Porque aquí reside parte de la soberanía popular; la otra parte está en el extremo de esta avenida, allá en el Congreso, donde reside la otra parte del poder popular. En estos dos polos, Congreso y Casa de Gobierno, donde están los representantes del pueblo, que nadie se confunda ni nadie se equivoque, ese poder que se somete a elecciones cada dos años, que tiene el control del pueblo, es el único control que admite la Constitución, y que es en definitiva, el control de los hombres y mujeres que ejercen la soberanía también todos los días y al cual todos, todos aquellos que somos militantes de los partidos nacionales, populares y democráticos nos hemos sometido siempre, porque el orgullo más grande que tenemos, es poder mirar a los ojos de cualquier argentino, de los argentinos que nos quieren y de los que no nos quieren tanto y de los que no nos quieren nada, para decirles que, con nuestros errores y con nuestras equivocaciones, jamás hemos ocupado ni jamás ocuparemos, ningún lugar que no nos haya sido conferido por el voto sagrado del pueblo. Muchas gracias a todos y a todas. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, A LOS MILITANTES, LUEGO DEL ACTO DE HOMENAJE A NÉSTOR KIRCHNER, AL CUMPLIRSE EL QUINTO ANIVERSARIO DE SU ELECCIÓN COMO PRIMER SECRETARIO GENERAL DE UNASUR, DESDE EL PATIO DE LAS PALMERAS, CASA ROSADA. Hoy es un día muy especial para todos nosotros, pero que tiene que ser de inmensa alegría que tenemos siempre. Cuando recién descubría los cuadros…. Yo también te amo mucho, chiquita bonita. (APLAUSOS). La verdad que cuando recién descubría los cuadros de Néstor y de Hugo, yo pensaba las cosas que han pasado, compañeros y compañeras, desde el año 99, cuando le tocó asumir a Hugo Chávez como presidente de Venezuela, y desde el año 2003, acá a Néstor y la verdad que me siento muy emocionada y saben qué, me siento una mujer muy afortunada porque me tocó estar tal vez como en pocas oportunidades en la historia, junto a grandes hombres que transformaron la historia, que le pusieron una bisagra a la historia de la región y yo estaba ahí, estaba como una más, junto a ellos. Y luego me tocó tomar la posta y la bandera que ellos había dejando. Porque saben lo qué pasa, es muy difícil, son tantas las acechanzas, son tantos los palos en las ruedas, las dificultades, que a veces uno mirando para atrás y viendo las cosas que vivimos y que nos pasaron y que nos hicieron, porque en realidad no nos pasan cosas, nos hacen cosas, que es muy diferente. No, nos pasan cosas, pasar lo hace la lluvia, pasar lo hace un huracán, pasar puede hacerlo una inundación, pero cuando ocurren hechos, cuando hay corridas financieras, cuando hay ataques especulativos, cuando un juez desde Nueva York, intenta arrasar con la soberanía de un país y el futuro de nuestros hijos, cuando además con inmenso dolor – porque debo decirlo – veo que hay argentinos que no se dan cuenta y confunden el gobierno con la Patria, que son dos cosas diferentes. Podés estar contra el gobierno, tenés derecho a estar contra el gobierno porque somos una nación democrática y plural, a lo que nadie, ningún argentino tiene derecho es a estar contra la Patria, eso es lo que digo yo. (APLAUSOS). A eso no hay derecho, y entonces cuando atacados desde afuera pretende doblegar no a un gobierno, sino a un país, a una nación, a un pueblo y entonces en lugar de escuchar voces de acompañamiento con las diferencias naturales, se escuchan voces que dicen:”no hay que hacer lo que dicen ellos porque esto, porque el gobierno tiene la culpa o porque…”, dolor es lo que uno siente, primero, como argentina pero al mismo tiempo como gobernante, como presidenta siento que tengo el doble de responsabilidad para defender a este pueblo, para que no sea nunca más avasallado ni pisoteado como lo fue en el pasado, es una sensación. (APLAUSOS). Tal vez, sería mejor contar frente a esas agresiones con el apoyo de toda la oposición y que luego, en las elecciones, se dirimieran como corresponde en cualquier sociedad democrática, quién ocupa los lugares para representar al pueblo. Por eso les digo que cuando recién veía las imágenes de mis compañeros, de Hugo y recorría también – casi sin querer – las imágenes que cuelgan en el Salón de los Patriotas, las imagen de Hipólito Irigoyen, de Perón, de Eva Perón, del Cardenal Arnulfo Romero, allá en El Salvador; de Víctor Haya de la Torre, en el Perú yo decía cuánta soledad ha tenido este continente, cuántos años de soledad. Y no quiero, por favor, evocar a ningún escritor latinoamericano, pero se acabó la soledad porque hemos sustituido la soledad por la unidad y la fraternidad entre los pueblos. (APLAUSOS). Y lo hicimos a partir de la UNASUR, ese instrumento maravilloso que nos ha permitido superar momentos difíciles en la región y tenemos que seguir profundizando esa unidad dando el ejemplo. Yo decía que nos falta un cachito: nos falta lograr la paz definitiva en Colombia, en suelo colombiano para que toda la UNASUR, para que toda la América del Sur, sea el ejemplo a imitar en el mundo, en este mundo atravesado por conflictos étnicos, religiosos y de toda índole. Por eso yo quiero decirles fundamentalmente a las jóvenes generaciones, a las que tenemos que pasarles la posta más temprano que tarde, que lo peor que le puede pasar a un país, es no tener preparadas a las nuevas generaciones para los desafíos que vienen y que van a ser graves, profundos y múltiples. Se tienen que preparar políticamente para saber que todo no es voluntad, para saber que también tenemos que capacitarnos, saber que tienen que estar atentos, saber que tienen que ser solidarios con el otro, no alentar comportamientos de mezquindad. Yo les pido por favor y esto va para todos los hombres y mujeres, aunque ustedes los jóvenes no son mezquinos, yo no tengo que pedirles a ustedes, al contrario, ustedes son ejemplos de generosidad, reitero, yo quiero pedirles a todos los hombres y mujeres que conforman esta fuerza política y a todos los hombres y mujeres que conforman las distintas fuerzas políticas argentinas, democráticas que por favor dejen de lado los personalismos y las mezquindades. Necesitamos una Argentina unida para enfrentar un presente y un futuro difícil en un mundo complejo, que demanda nuevas capacidades, que demanda nuevas solidaridades, que demanda nuevas formas de participación. Por eso, hoy, que hace cinco años exactamente que él asumía como Secretario General de la UNASUR, y en tan pocos meses hizo tantas cosas, porque se lanzó, como siempre se lanzaba a hacer todo sin importarle su vida ni nada, yo quiero convocarles, no a que no se cuiden, yo quiero que se cuiden todos y que se cuiden mucho, porque los necesitamos vivos y sanos a todos. Y sanos no solo de cuerpo, ojo, que se puede estar sano de cuerpo y no tanto arriba, sanos de todos lados, por favor. Y, fundamentalmente, sanos en las ideas y en las convicciones, que tienen que ser la ideas y las convicciones de defensa irrestricta de los intereses del pueblo, de la Nación y de la patria siempre. La patria es el otro y la patria está primero que nada y que nadie. Muchas gracias, los quiero mucho a todos. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL HOSPITAL PEDIÁTRICO "DR. AVELINO CASTELÁN", EN LA CIUDAD DE RESISTENCIA, PROVINCIA DEL CHACO Muy buenos días a todos y a todas, chaqueños y chaqueñas que hoy se han acercado aquí, para inaugurar esta importante obra del Primer Hospital Pediátrico de Resistencia que va a conformar la ciudad sanitaria junto al Ferrando y al futuro Hospital Odontológico.Recién Coqui, el Gobernador, recordaba que esta era mi décima visita a la provincia como Presidenta, yo debo decir que he venido otras veces más no como Presidenta, porque lo importante no es llegar como Presidenta a una provincia solamente, sino visitarla también cuando sos un militante y nada más que un militante, así que muchas gracias.Y hoy es un día de muchas emociones para los chaqueños y para todos los argentinos. La verdad que hace unos instantes inaugurábamos desde aquí, desde la provincia del Chaco, que además me decían que es la Capital Nacional de las Esculturas, la verdad que es una coincidencia, pero yo no creo en las coincidencias, siempre creo que hay algo que permite que se puedan ir uniendo los distintos puntos; recién inaugurábamos la Muestra Argentina en la 56° Exposición Bienal de Venecia de Arte, la más importante del mundo, desde aquí, desde el Chaco en nuestro propio pabellón Argentino, allí en Venecia, con la presencia del maestro Juan Carlos Distéfano.Y la verdad que cuando inaugurábamos recién la Bienal y estaba colocada una de sus esculturas y figuras más emblemáticas, la Urpila en Buenos Aires. La Urpila es una nena, una niña del país profundo, que va a Buenos Aires y termina arrastrando su carrito de cartonera. Estaba en la puerta de la muestra, es una de las esculturas que más me gusta de las que ha expuesto el maestro hoy en Venecia y representa este país que todavía nos duele en muchas partes, y por eso es necesario que este proyecto nacional, popular y democrático siga adelante profundizando el proceso de inclusión, para que las urpilas del interior no tengan que ir nunca más a Buenos Aires con un carrito a recoger basura, sino que puedan ir como tantos otros argentinos a visitar nuestro querido país.Después desde la Ciudad de Buenos Aires, el ministro del Interior y Transporte Florencio Randazzo, que nos anunciaba y nos mostraba cómo han arribado al país las nuevas formaciones, los nuevos vagones de lo que va a ser la línea General Roca, mi línea de ferrocarril, yo soy platense y es la que une toda la línea Sur con la Capital Federal, sale de La Plata y llega a Constitución. ¡Si habremos viajado Néstor y yo en eso vagones viejos que a partir de junio van a ser nuevos en la renovación ferrocarrilera más importante de los últimos 60 años! Hoy arribaron las primeras nuevas 52 formaciones. Ytambién lo que se olvidó de decir el Ministro pero yo no me olvido porque son 500 millones de dólares los que hay que pagar, que además de los 354 millones de dólares que significa la inversión del General Roca, hay 500 millones de dólares más, porque lo vamos a electrificar, una obra que fue anunciada hace decenas de años y que nunca nadie cumplió, y que como tantas otras cosas también vamos a cumplir. Pero desde junio ese ferrocarril va a ser nuevo, con vagones nuevos como ya lo es el Sarmiento, como lo es el Mitre, como es el San Martín y como lo va a ser próximamente el Belgrano Sur, una inversión de más de 1.200 millones de dólares para transportar pasajeros, trabajadores, obreros industriales, estudiantes, en modernos ferrocarriles; 1.100.000 personas viajan en el General Roca por día, pero tampoco queda el Chaco atrás, porque hace pocos días estuvo aquí el Ministro y acá tenemos -lo voy a leer porque no puedo acordarme de todo, lo siento- una reactivación ferroviaria en todo lo que es cargas en Chaco, tan importante para la provincia y para su estructura productiva, porque le va a dar competitividad.El transporte ferroviario da competitividad a la economía, porque ahorra un 72 por ciento con respecto al transporte por camión, y es importante porque eso beneficia a la economía, a los productores, a los industriales, a los comerciantes.La provincia hoy tiene 493 kilómetros de vías operativas y ya hemos renovado desde el gobierno nacional más de 200 kilómetros de vías férreas nuevas. En junio comenzamos la obra de 150 kilómetros del tramo Avia Terai - Macallé también.Vamos a llamar a licitación 250 kilómetros del tramo ente Las Breñas y Tostado en Santa Fe y 131 kilómetros en Taco Pozo y Los Pirpintos en Santiago del Estero, para conectar a todo el Gran Norte Argentino. Y que como hicimos hace unos días, ayer más precisamente, con el Belgrano Cargas, la otra gran inversión, más de 1.200 millones de dólares. Ayer el ministro de Economía y el ministro de Transporte, recibían en el Mercado Central de la provincia de Buenos Aires, ahí en el corazón de La Matanza, las primeras cargas de productores del interior que llegaban vía ferroviaria con un 72 por ciento menos de costo, beneficiando a productores, comerciantes y a ustedes, usuarios y consumidores.Y queremos que los trabajadores ferroviarios se hagan cargo también de esta inmensa inversión, que la cuiden y que, como me gritaba un compañero recién de ahí, que no voy a repetir lo que decía porque estamos en horario de protección al menor, pero les pedimos aquí desde el Chaco, se lo piden los chaqueños a todos los trabajadores ferroviarios, se lo piden los argentinos, estamos dándoles trenes nuevos, seguros, mejores, con buenos sueldos que también pagan los subsidios del Estado, por favor, transporten con seguridad y transporten todos los días al resto de los argentinos que se levantan para trabajar y para estudiar, por favor.También aquí en Chaco la provincia tiene tres servicios de trenes de pasajeros urbanos en Resistencia, Resistencia-Dos Amores con Santa Fe y Roque Sáenz Peña- Chorotí. Actualmente estos servicios se están prestando con duplas españolas del año 80 y una dupla Materfer de los años 90. Para renovarlos el gobierno nacional, escuchame bien, para renovarlos el gobierno nacional adquirió 10 trenes cero kilómetro, tres duplas y dos triplas, que se están fabricando en los talleres MATERFER Argentina, Córdoba. En junio, tomá la letra, en junio empiezan las primeras pruebas de estas líneas para todos los chaqueños, para Resistencia y para el interior.También acá en Chaco un nuevo cliente del Belgrano Cargas, despacho de carbón de Barranqueras al Puerto de Buenos Aires para exportación. Entre enero y marzo, entérense chaqueños y demás compatriotas argentinos, entre enero y marzo del 2015 hemos transportado mensualmente 1.500 toneladas de carbón, 4.500 toneladas de carbón chaqueño al puerto de Buenos Aires. ¿Quién lo hace? Un nuevo cliente del Belgrano Cargas, Chaco Export SRL, empresa que se creó hace 5 años en esta nueva Argentina reindustrializada, de valor agregado, que es mi gran sueño, que fue el sueño de él y queremos que se siga reindustrializando cada vez con mayor densidad e intensidad. Esta empresa que genera nuevos puestos de trabajo, 40 puestos de trabajo directos y más de 1.500 indirectos, producto de más de 300 hornos, porque la economía no es solamente las grandes fábricas, sino también son los pequeños emprendimientos. Esta empresa que transporta carbón, se alimenta de 300 pequeños hornos chaqueños y 80 grandes productores de la zona; pequeños y grandes a quienes les damos la oportunidad a través del transporte de ser más competitivos; el destino final, el 80 por ciento Italia, sí, carbón chaqueño a Italia. Créase o no decime si no estamos en una nueva Argentina.También en Puerto Tirol, con Claudia y el titular del ente que controla en materia gasífera, estamos haciendo la primera soldadura en tierra chaqueña del gasoducto del Noreste argentino. Hace poco lo hicimos en Formosa, ahora lo hacemos en Chaco y ya está en ejecución, tanto en Formosa como en Chaco, como en el Norte de Santa Fe esta inversión de 23.000 millones de pesos, que va a generar más de 25.000 puestos de trabajo, conectando con la red de gas a cientos y cientos de localidades de Formosa, Chaco, Santa Fe, Corrientes y Misiones. Ahí están soldando, ven, nosotros estamos hablando y los laburantes siguen soldando, me parece muy bien, trabajando para sus compatriotas. Pero ojo, que no sólo estamos con un gasoducto troncal, estamos también con gasoductos secundarios, y merced a una gestión de Coqui, debo reconocerlo, como jefe de Gabinete, logramos también los créditos internacionales para la conexión domiciliaria, porque teníamos que llegar a cada una de las casas. Lo gestionamos juntos, lo pidió él. Me decía siempre: vos no sabés, con esto vas a cambiar…, vos no sabés lo que es esta obra para nosotros los chaqueños, el gasoducto. Y la verdad que era un sueño de ustedes, era un sueño de Capitanich, era un sueño de Néstor, era un sueño de generaciones de argentinos. Recién cuando bajaba del helicóptero un hombre morocho, muy simpático, el Negro Ojeda me dicen…, yo no le voy a decir Negro, se imaginan que no voy a estar discriminando al bajar del helicóptero, y medio en broma lo cargaba a él diciendo “este es un gran discriminador de negros, no me va a dejar saludarla”. Cómo no va a dejar saludarme, le digo yo. Y me dijo algo que me golpeó. ¿Sabés qué me dijo? “Ahora los chaqueños también somos argentinos”. La verdad que me pegó el Negro, porque esa pequeña definición, “ahora los chaqueños también somos argentinos”, eso solamente lo puede entender alguien que viene, como yo, del país profundo. Cuando nos es difícil, cuando estamos a miles de kilómetros, tan alejados de los centros de decisión, de los centros donde se toman las grandes decisiones del poder económico, privado o público, financiero, etcétera, nos sentimos muchas veces olvidados porque no llegan las cosas, no nos llegan los bienes imprescindibles, o el gas, cuánto tiempo estuvo Santa Cruz, que le daba gas a todo el país, sin tener gas. Era la productora de gas, de ahí salían los gasoductos y sin embargo sus habitantes se calefaccionaban primero con carbón, después con kerosén y después de muchos años les llegó el gas. Y de ahí salía. Este es un país injusto, este es el país que el Negro Ojeda siente ahora como propio, porque lo han empezado a mirar también a él y a todos y a todos los que como él viven y comparten las angustias de las lejanías. Por eso este gasoducto es tan importante para cinco provincias argentinas, no me voy a cansar de repetirlo nunca, para que se les grabe a todos. Si, en pleno siglo XXI todavía hay cinco provincias que no están conectadas a la línea de gas: Formosa, Misiones, Corrientes, Chaco y todo el norte de la provincia de Santa Fe. Nosotros vamos a terminar esta obra, porque es una obra que estuvo en nuestro plan de infraestructura desde siempre, pero fundamentalmente estuvo en nuestro modelo de país. A un país se lo une con vías férreas, con Aerolíneas Argentinas, con gasoductos, con autovías, con poder acceder a los bienes fundamentales. Y hoy también aquí, a nuestras espaldas compatriotas, estamos inaugurando uno de los más modernos hospitales pediátricos del país con más de 16.000 metros cuadrados. Hecho por la provincia del Chaco que financió 180 millones de pesos y 40 millones de pesos el gobierno nacional en su equipamiento. Y no puedo dejar de mencionar, al momento de inaugurar este importante hospital pediátrico - sí, vamos con fuegos artificiales y cohetes- que la Argentina, una cosa que me llegó como mujer más que como Presidenta, y como madre, una información… ¿Quién te mandó, Máximo te mandó acá che? Me anda pidiendo que lo deje correr a Máximo. Máximo corre solo quedate tranquilo, no necesita que yo le dé el aura. Ni el que te dije, que lo mira desde algún lado, ni la que suscribe. (corte en la transmisión) Tu país hoy es en Latinoamérica el mejor país para ser madre, Argentina es el mejor país de Latinoamérica para ser madre, no sé si habrá salido publicado en algún diario, no sé si habrá ocupado algún lugar en los noticieros. La verdad, no sé si habrá aparecido en las noticias, pero tenemos el lugar número 36 en el mundo, entre 179 países, Argentina número 36 para ser madre y el mejor de toda Latinoamérica. ¿Este informe qué evalúa? ¿Por qué somos el mejor país para ser madre? Evalúa mortalidad materno infantil, cantidad de años de educación formal, cuántos años van nuestros hijos al colegio; ingreso per cápita, bolsillete, y participación de las mujeres en el gobierno. Esos cuatro parámetros, ¿por qué? Ojo, por qué las mujeres en el gobierno, porque quiere decir que tienen capacidad para poder llegar al gobierno, tener familia y nos valoriza como mujeres a las argentinas. Y también en este Día de la Salud, que no solamente lo es porque inauguramos un hospital sino que es el Día de la Salud porque podemos enorgullecernos de tener el gas, que va a mejorar la calidad de vida y la salud, porque hemos llevado agua potable, cloacas, acueductos y todo eso, y no hay plan de salud, argentinos y argentinas, sin agua potable y sin cloacas. Podés tener el mejor hospital, los mejores aparatos, pero los chicos se te enferman igual. Y un calendario de vacunación único en el mundo y además, saben qué, trabajo y buenos salarios para que los padres puedan atender a los hijos. Pero además también un importante anuncio: según un informe del Instituto Nacional del Cáncer, que ustedes saben que dicha institución fue creada también durante nuestra gestión como gobierno, desde el año 2009 la cantidad de niños fallecidos por cáncer disminuyó en la Argentina un 50 por ciento, ya que estamos hoy inaugurando un hospital pediátrico. Esto se debe fundamentalmente a un trabajo de detección, diagnóstico y tratamientos oportunos, a partir de la creación del Registro Nacional de Oncopediatría, que depende del Ministerio de Salud y también del Instituto Nacional de Lucha contra el Cáncer. Miren ustedes desde aquella Argentina, que le tocó gobernar a él, siempre dije que le tocó bailar, por lo menos en política, con la más fea y hoy podemos anunciar esto: el mejor lugar para ser madre, la disminución de la mortalidad infantil; la disminución de un 50 por ciento de chicos, de niñitos muertos por esa enfermedad terrible, que es el cáncer; la ausencia ya de espera para las operaciones de cardiopatías congénitas, que también anuncié el Programa Nacional, en el mensaje de mi primera presidencia, allá por diciembre de 2007 y hoy la inauguración de este nuevo hospital pediátrico, Doctor Avelino Castellán. Con los nombres soy un desastre, debo reconocerlo, Doctor Avelino Castellán, donde estuvimos con toda su familia, con sus hijos, con sus nietos y junto a sus bisnietos, le sacamos el paño a la placa, que vamos ahora a recorrer el hospital, una vez inaugurado. Un hospital que representa las tradiciones chaqueñas, lo veníamos charlando con el ministro de Salud de la Naciónen el avión, donde se abre la puerta de la habitación, donde está el niño, la niña o la persona que está allí con ellos y se puede tomar mate en la galería. Esas cosas ¿saben por qué las hacen? Porque los proyectos se hacen acá y entonces se saben cuáles son las costumbres, cuál es la identidad cultural.Eso me hace acordar cuando estaba en Santiago del Estero, en el programa de erradicación de ranchos como vivienda y yo preguntaba: ¿por qué le hacen el baño afuera, todavía, al lado de la galería? Y me respondían que porque era costumbre, porque así gusta y así sirve y hay que acostumbrarse. Y todos en la Argentina y en el mundo deberían acostumbrarse a respetar las costumbres de los pueblos, es algo saludable para la armonía social, para la identidad cultural y para comprender la diversidad, porque en los grandes centros culturales se habla mucho de la diversidad, la pluralidad cultural y demás, pero cuando ven a uno con una tez un poquito diferente, o un acentito que denota que no está cerca del centro urbano, se olvidan de todos los discursos de diversidad, pluralidad, multiculturalidad y todos los demás. Y bueno, la pluralidad y la diversidad se ejercen todos los días, en todos lados y en todas partes.Y vamos a inaugurar este maravilloso hospital y quiero contar algunas de las cosas, que luego pueden ver en mi red de Twitter y de mi Facebook, porque yo levanto todo ahí, pongo todo allí, pero que tiene consultorios externos, salas de emergencia y quiero ver las salas de atención pediátrica, el diagnóstico por imágenes, por tomografías computadas, salas de internación por riesgos, seis quirófanos, en fin, todas las más modernas instalaciones.Estaba diciendo las cifras, aquí el 60 por ciento de la población depende de la salud pública (el 57,8). Por eso la salud pública es importante, por allí en otros distritos con mayores ingresos per cápita, más cercanos al Río de La Plata, no importa tanto el hospital público porque todos tienen la ventaja de tener una prepaga o una obra social, pero en el país profundo es necesario la salud pública para poner el piso necesario de calidad que merece la gente para ser atendida y porque además el hospital público se convierte en el único efector de salud. Esa es la diferencia, hay que comprender a este país entero, desde Jujuy, desde La Quiaca, hasta Tierra del Fuego.Y para finalizar porque no quiero extenderme, quiero decirles que estoy aquí en Chaco no solamente para inaugurar la primera soldadura del primer gasoducto del NEA, que no estoy solamente para inaugurar este maravilloso hospital pediátrico, modelo en esto que va a ser una verdadera ciudad sanitaria dentro de la propia Resistencia, junto al “Ferrando” y al futuro Hospital Odontológico, no estoy solamente aquí para eso, no señor. Estoy en primer término para agradecerles a todos ustedes, chaqueños y chaqueñas, el apoyo que siempre le dieron a mi compañero, primero, y a mí, después, que nos apoyaron en los momentos difíciles, que no bajaron los brazos, que no renegaron de nosotros, sino que por el contrario, nos apoyaron y se enorgullecieron de pertenecer aquí, a este espacio político, a este modelo y proyecto de país. Quiero decirles que también vine a agradecerle a una persona, que en un momento difícil de mi vida personal, por mi salud, que dicho sea de paso, miren lo que son las cosas, otro chaqueño me operó de la cabeza, de Charata, gracias a él, gracias por Cristian. Un abrazo grande por él y un saludo a todo Charata. A este maravilloso médico, de Charata, chaqueño, que me operó en un momento difícil de mi vida, de mi salud y cuando salí, obviamente una persona que tiene una intervención de esta naturaleza no puede salir a correr una maratón todos los días, como es la maratón de ser Presidenta. Porque te puedo asegurar, y pongan bien abiertas las orejas, todos los que quieran ser presidentes, hay que correr la maratón todos los días en este país, en nuestro país. Esto no es para blandos, ni para tibios, ni para los que los corren con una tapa de diario. Si piensan eso, hermanos, abandonen la carrera porque no llegan si no, porque hay dos formas de llegar: con la gente al lado, con la gente acompañándote, o con que te acarician los del poder. Pero está visto que cuando te acarician los del poder no llegas tan bien, como cuando te llevas con el pueblo. Entonces, es importante tener bien claro estas cosas, y vengo a agradecer a un hombre, que en ese momento no dudó un solo instante cuando le pedí si quería ser Jefe de Gabinete, y que es Jorge Capitanich. No dudó un instante, él todos los días, como es muy persistente, todos los días iba a esa Sala de Periodistas de la Casa de Gobierno a explicar todo lo que estaba haciendo, todo lo que estaba pasando. Pero no era solamente hablar, porque después se quedaba trabajando, yo me iba y él seguía trabajando, como siempre lo hizo aquí en el Chaco. Y debo reconocer además, un reconocimiento que le quiero hacer, y seguramente Néstor también se lo haría acá si estuviera conmigo, cuando en el año 2007 no pagábamos ni dos centavos porque él fuera gobernador, tengo que decir la verdad, qué les voy a mentir. No vinimos al Chaco porque pensamos que Coqui no llegaba y él me decía ganamos Presidenta; no, no era Presidenta, era Presidente Néstor todavía. Y la verdad que Coqui nos dio la sorpresa, pero no nos dio la sorpresa únicamente porque óla gobernación, sino porque tuvo una gestión que transformó el Chaco junto al país. Hoy Chaco es otro, después de Jorge Capitanich.Y además en la última elección parlamentaria tuvo el record de votos. Y realmente quiero reconocerle otra cosa que es muy raro ver hoy en día, y esto alcanza a propios y extraños. Además de la lealtad, que es un gran valor, la humildad. Hoy después de haber sido dos veces gobernador del Chaco, después de haber recuperado el Chaco para nuestra fuerza política y haber hecho dos gestiones fantásticas, no tiene ningún problema y va a la intendencia de Resistencia. ¿Saben por qué? Porque para los verdaderos dirigentes políticos no hay cargos menores, hay responsabilidades superiores y eso es lo que tiene que primar en toda la dirigencia política. Sería un buen ejemplo, puertas afuera y puertas adentro, porque parece ser que de presidente y gobernador nadie baja de ningún lado, que vean el ejemplo, de este hombre que por su provincia, por su amado Chaco vuelve a un lugar de laburo, porque si hay un lugar de laburo es precisamente una intendencia. Y creo que esto merece un valor y un reconocimiento por parte de todos los demás. Y también a mis propios compañeros de la fuerza política, un baño de humildad por favor, y una mirada más atenta, porque es legítimo, y esto pasa en todas las fuerzas políticas, no solamente en la nuestra. A mí me gusta mucho hablar de los partidos políticos en democracia porque son la base, la sustentabilidad de la democracia. Es bueno y es legítimo que querer ser presidente, gobernador, los cargos que normalmente…, y uno puede llegar a creer también que es el más capacitado para esa función. Y por qué no, a lo mejor es el más capacitado para esa función. Pero por favor, que nunca olviden que además el resto de la sociedad también tiene que creer que es el más capacitado para esa función. Y entonces si todos nos diéramos ese baño de humildad y ubicación cuán más fáciles serian las cosas, no solamente para un partido político sino para una provincia y también para el país. ¿Porque saben una cosa? Cuando no funcionan bien los partidos políticos finalmente tampoco termina funcionando bien una intendencia, una provincia o un país.Por eso es necesario que todos tengamos esa mirada más amplia y colectiva, ese abandono de egos personalistas y si realmente creemos que esto es un proyecto colectivo, si realmente creemos que la patria es el otro, tengamos esa actitud y contribuyamos todos con seriedad y responsabilidad a fortalecer el proyecto nacional, popular y democrático que ha permitido en estos 12 años transformar la vida de los 40 millones de argentinos, de todos los argentinos, porque no hemos hechos distinción. Cuando se pone una vacuna no se le pregunta a quién votó; cuando se le asigna una Asignación Universal por Hijo y la tarjeta no se le pregunta a quién votó; cuando se le asigna la Asignación Universal por Embarazo no se le pregunta a quién votó; cuando se incluye en la jubilación no se le pregunta a quién votó; cuando se aumentan los haberes previsionales no se pregunta a quién votaron; a ningún sindicato le preguntamos cuándo votan cuando se firman 1.400 convenciones colectivas de trabajo; tampoco cuando hacemos el gas, el agua potable, las cloacas. ¿Saben por qué? Porque creemos en serio que la única manera de poder avanzar, de poder crecer, es hacerlo todos juntos, los 40 millones de argentinos. Muchas gracias Chaco, muchas gracias a todos y a todas, por el cariño, por el amor y por el acompañamiento. Gracias y hasta siempre Chaco.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE ANUNCIO DEL PROGRAMA FEDERAL DE DESENDEUDAMIENTO PARA LAS PROVINCIAS, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS, EN LA CASA DE GOBIERNO Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Realmente un día muy importante hoy para todos los argentinos y también, por qué no decirlo en lo particular, y creo que en lo general, porque todo lo que hemos experimentado es muy conmovedor. Hoy estamos con muchas inauguraciones y con muchos anuncios. Yo primero quiero rescatar esta entrega que hemos hecho a más de 11.000 establecimientos, todos, las escuelas primarias para decirlo con mayor precisión; todas las escuelas primarias urbanas y rurales del país de ese laboratorio científico con una inversión que supera los 200 millones de pesos. Porque a nuestros chicos y a nuestras chicas para que, como siempre lo hemos impulsado desde que hemos creado el Ministerio de Ciencia y Tecnología, se interesen por las ciencias naturales, por las carreras duras, por las carreras de investigación científica, eso no se hace solamente con la lengua y en discursos; se hace con recursos y dándoles los elementos. Porque acá no estamos dándoles elementos solamente para que los chicos investiguen o estudien, estamos despertando inquietudes; estamos despertando la formación de nuevos horizontes. Porque nosotros, cuando éramos chicos pensábamos únicamente que podíamos ser abogados o contadores. Ahora no, ahora está todo este mundo que se ha abierto no solamente en la Argentina sino en el mundo, y para apoyar todo eso necesitamos que los chicos desde la escuela primaria tengan todos los elementos necesarios para ser incentivados en la investigación y en formación científica. Por eso esta importante inversión para todas las escuelas públicas primarias argentinas públicas del campo y de la ciudad, para que todas tengan un laboratorio completo como el que hoy estamos exhibiendo.Y junto con esto también, aquel momento de emoción también de la entrega de 30 vehículos especiales para nuestros chicos especiales, para nuestras escuelas especiales, son 116 escuelas especiales que además también han recibido sus netbooks. Yo la verdad que me emocioné mucho con los chicos y con muchas de las docentes, porque no solamente estaban agradeciendo este programa que lleva adelante el Ministerio de Desarrollo Social que comanda Alicia Kirchner, y te agradezco Alicia que en el llavero de cada una de esas Trafic, vaya la imagen de Eva Perón, no pone la de la Ministra. No pone ni el nombre ni la foto de ella que es ministra ni la mía que soy Presidenta. Pone la foto que tiene que ir, la de Eva Perón para todos los argentinos. ¿Qué horrible Dios mío cuando….? Por eso quiero rescatar y agradecerle a Alicia. En realidad sería lo más normal, pero todos sabemos que muchas veces no es lo más normal y se estampan cosas que no deben ser realmente…bueno…en fin…ustedes me entienden para qué voy a seguir hablando. Pero la emoción también de las maestras, de esa maestra de Esteban Echeverría, de Matanza y también la presencia de una de las maestras que me impresionó. María José, levántate. ¿Dónde estás? ¿Saben quién es esa mujer? Esa mujer se llama María José Espejo. Tal vez muchos no recuerden, pero el padre de esta mujer fue Secretario General de la CGT durante el gobierno de Perón y fue quien quería llevar a Evita de Vicepresidenta de todos los argentinos. La verdad que debo confesar que cuando me dijo: soy la hija de Espejo. ¿De cuál Espejo? Del Secretario General de la CGT que le ofreció la Vicepresidencia a Evita en aquel memorable Cabildo Abierto del 22 de agosto sobre la avenida 9 de Julio. Sí soy la hija de él. Y la verdad que le entregué la camioneta de Desarrollo Social que Alicia con muy buen criterio hizo estampar en ese llavero la figura de Eva Perón, de la Eva Perón sonriente y feliz, que es la que tenemos ahí que es la Eva feliz de llegar a todos los chicos. Y la verdad que la hija de Espejo hoy está recibiendo esto en este gobierno me parece muy fuerte. Yo no creo en las casualidades ni en las coincidencias. Creo en las cosas que suceden y que en algún punto de la vida y del planeta siempre indefectiblemente siempre terminan juntándose. Y hoy estamos entregando 30 vehículos especiales para nuestros chicos, especiales que además cada uno de ellos me agradeció el tema de la netbook. No tienen que agradecerme nada chicos. La netbook es un derecho de ustedes que ustedes tienen como todos los chicos argentinos. La verdad que me emocioné mucho, no pensaba encontrarme con tantas sorpresas, con tanto cariño y con tanto afecto. A esa directora que me dijo primero fui maestra, después fui secretario, después vicedirectora, ahora soy directora, y recibimos las netbooks y recibimos 80.000 pesos para reparar el colegio y no sé cuántas cosas más me dijo, los libros, el Programa de Igualdad Educativa, todo lo que ha sido esta inversión en educación. ¡Ah, y acá me aclara también! Ella es de José C. Paz, bueno, es de San Miguel, me encanta que me corrija porque parece maestra o directora. No puede ser directora si no te corrige. Muy bien por la directora, para eso están para corregir los errores de los alumnos. Ella es de San Miguel y también me agradeció que sus hijos hoy puedan estudiar porque van a la Universidad de José C. Paz que también creamos nosotros, una de las universidades. La verdad que…impresionante, impresionante. También hoy en el Programa de Desendeudamiento que encaró el gobierno Nacional en el año 2010, desendeudamiento financiero, porque Néstor había encabezado otros grandes endeudamientos, más que desendeudamiento una cuestión de regularización monetaria, diría yo. Cuando él llegó había 11 monedas distribuidas entre todas las provincias aproximadamente. Él empezó devolviéndole a cada una de las provincias la identidad de que pertenecían a un país donde circulaba una sola moneda que era el Peso Argentino. Esa dignidad se las devolvió él y nosotros en el año 2010 comenzamos con el Plan de Desendeudamiento, eliminamos el índice CER, comenzamos a refinanciar a largo plazo con una tasa bajísima, y ustedes verán lo que me ha entregado Maurice Closs. Maurice Closs, gobernador de Misiones me entrega lo que era Misiones, stock de deuda total versus presupuesto ejecutado. En el año 2007 el presupuesto era de 3.215 pesos y recibían nada más que 3.572. Miren acá se ve clarito, mínima la diferencia entre lo que ejecutaban y que recibían de Nación en concepto de todo lo que es este desendeudamiento, desde coparticipación, desde todos los ingresos de los planes sociales, etcétera, etcétera. Y todo llegando así, miren, 2015. En 2015 está con un presupuesto, con una ejecución presupuestaria de 3.630; 3.630 es la deuda, perdón, y 33.000 millones de pesos el presupuesto de la provincia. Fíjense, 3.000 tenían de deuda y 3.500 de presupuesto. Hoy tienen 3.600 de deuda, prácticamente la misma deuda que en el año 2003 y 33.000 que le ingresa a la provincia de presupuesto. Díganme, a las provincias en definitiva, que han sabido administrar les pasó lo mismo que al país. Nos hemos desendeudado y al desendeudarnos podemos de esta manera poder trabajar y poder darles mayores bienes a nuestra comunidad.Y fíjense el stock de deuda total y presupuestos ejecutados. Antes se llevaba el 90 por ciento el presupuesto la deuda. Hoy apenas representa el 10,96 por ciento presupuesto de la provincia de Misiones. Y así podríamos recorrer también. También hoy en la provincia de Formosa. Yo quiero detenerme especialmente en lo que hemos inaugurado hoy en la provincia de Formosa: la Escuela Nacional de Experimentación y Realización Cinematográfica, se llama ENERC. Las ENERC fueron creadas cuando se creó el INCAA por ley 1.957 del año 57 y la verdad que estamos inaugurando la sede regional por primera vez en el país profundo, hoy en Formosa en un moderno edificio que se ha hecho conjuntamente con el Ministerio de Planificación Federal, la provincia, Cultura y el INCAA. Es maravilloso, no se pueden ver las imágenes pero las imágenes yo las tengo aquí y pueden entrar en Internet, en mi WEB y verlas porque son maravillosas. ¿Pero qué es lo que estamos haciendo con esto? Estamos fomentando como decía el gobernador Gildo Insfrán, la cultura. A través del cine, ¿cómo qué no?Ustedes habrán visto que el día sábado pasado 9 de Mayo, la Federación Rusa festejó el triunfo sobre el nazismo como un inmenso desfile militar. Ustedes saben que murieron durante la Segunda Guerra Mundial 27 millones de rusos, de la antigua Unión Soviética, de los cuales 9 millones eran del ejército soviético y el resto eran de poblaciones. En el cruce del río Dniéper que fue cuando toman la margen occidental del río y Kiev que hacía desde el año 41 hasta el 43 estuvieron los nazis, murieron en esa batalla más de 3 millones de personas. Díganme si ustedes alguna vez, vieron alguna película sobre la batalla del río Dniéper, fue la batalla más grande de la Segunda Guerra Mundial. Y les pregunto a todos: a qué todos vieron alguna película sobre el desembarco de Normandía donde estaban los aliados y murió gente sí, pero creo que murieron 200 y pico mil soldados contra 3 millones y pico que murieron en esa batalla. De estas cosas es la que hablaba recién el gobernador de Formosa, de lo que es la penetración cultural y la desinformación a través de los vectores de la cultura. Y la cinematografía y las imágenes hoy son uno de los vectores de la cultura más importante, y aquí tenemos el honor, sí, de ser el gobierno que más ha hecho por este lector, el cinematográfico y por la cultura en general de los últimos 50 años, claramente.Lo que ha sido el crecimiento de la matrícula, con la sede en el ETNET NEA 40 por ciento de aumento de aumento nacional de la matrícula y en las sedes regionales un 160 por ciento; 5 millones de pesos en equipamiento; 2 millones por inversión académica y 6 millones. Pero lo que es importante, 35 millones en total, hemos invertido en esta escuela de experimentación cinematográfica de estudio, porque no están experimentando, se llama así porque bueno, la cultura tiene otros modos de definirse diferentes a los que tenemos normalmente.Es la carrera de realizador visual, talleres de oficios secundarios y el crecimiento de la industria audiovisual, una de las industrias más poderosas del mundo y que más puestos de trabajo genera. Industria audiovisual como hemos desarrollado en los últimos 10 años. En los últimos 10 años, fueron estrenadas 1.143 películas de origen nacional. ¿Saben cuántas se habían estrenado en el año 2003? 48 películas argentinas únicamente y este último año, 2014, estrenamos 168 títulos argentinos, 350 por ciento más. En el año 2003, 3 millones y medio eligieron cine nacional; en el año 2014, 8 millones eligieron cine nacional, 230 por ciento más de crecimiento de argentinos que fueron a ver cine nacional. Una de cada cinco entradas, fueron para la industria nacional, para el cine nacional. Y además, hemos generado 100 mil puestos de trabajo en todo lo que es la industria audiovisual con BACUA, con INCAA y con todo el desarrollo de la cultura. La verdad tenemos 55 salas INCAA en todo el país, con más de 18 mil butacas; más de 90 festivales, cines móviles, concursos. En fin, todo lo que ha sido una inversión formidable en la cultura que nos ha permitido también, por primera vez y no me canso de repetirlo, el orgullo de que dos actores argentinos hayan conquistado el EMI con productos hechos en el Estado por la Televisión Pública y con inversión estatal. También, en la escuela de Morón, la Escuela de Hipoacúsicos, una vieja escuela que nunca había tenido sede propia y que hoy tiene su moderno edificio generado por el Estado Nacional pero con participación en el diseño, en la elaboración de toda la comunidad educativa de esos hipoacúsicos. Cuando Macarena hoy me hablaba y su directora también Anabel, nos hablaba de cómo habían participado los papás, los docentes, todo el mundo en cómo diseñar, cómo debían ser las aulas, cómo debían ser las cosas para que los chicos…Porque qué mejor que un padre de un hipoacúsico para saber qué es lo que realmente su hijo necesita para aprender más y mejor.Y realmente estamos muy, pero muy contentos con esa inauguración.También con la inauguración de otro hospital en la provincia de Salta, en Embarcación, ahí a orillas del Río Bermejo, en una población muy vulnerable, hoy…miren, en dos semanas, dos hospitales; la semana pasada, en Chaco, Resistencia y hoy en Embarcación, Salta, un hospital de más de 14 mil metros cuadrados, de mediana complejidad para atender a toda la zona vulnerable y donde también están los pueblos originarios para recibir atención médica.Estamos muy, pero muy contentos. Y realmente quiero también referirme a algunas cuestiones que tienen que ver –no me quiero olvidar de nada-, hoy también en materia de salud. Hoy en materia de salud, déjenme porque se me mezclan los papeles, estamos con el Plan Sumar, Juan Manzur. ¿Te acordás cuando largamos, Vicegobernador, ex ministro de Salud de este Gobierno, muy buen ministro de Salud, cuando lanzamos allá por el año 2012, el Plan Sumar, en el 2004, Néstor había lanzado el Plan Nacer, que era para los chiquitos de cero a cinco años atención completa, en el año 2012, lanzamos el Plan Sumar, que se llamaba al nacer, por qué, porque ahí empezamos, primero, en las aulas del cero al cinco para todos los nenes y nenas, luego fue seis a nueve adolescentes y diez a diecinueve mujeres de veinte a sesenta y cuatro, ya teníamos a todos cubiertos, salvo los hombres, hasta 19 años y ahora hoy, inauguramos y anunciamos la incorporación de los hombres de 20 a 64 años también al Plan Sumar con una importantísima inversión?El impacto de estas políticas, el Plan Sumar, gira per cápita a las provincias, montos por hombres y por mujeres, los vamos a reactualizar inclusive ahora en el segundo semestre, mirá como se ponen contentos todos los gobernadores, para poder seguir desarrollando este Plan que da una cobertura formidable a todos los niños y lo que ha impactado. Cuando nosotros llegamos en el año 2003, la tasa de mortalidad infantil era del 16,5 por mil y en el NEA, en las provincias del Norte, NEA y NOA, era del 21 por mil la tasa de mortalidad infantil. Hoy ha descendido drásticamente y en ese momento el 66 por ciento de los niños no tenía ni obra social ni ningún tipo de cobertura social. Este Plan Sumar, que hoy incorporamos para que no nos digan que somos feministas, incorporamos también a los hombres, con 6 líneas de cuidados y más de 50 prestaciones para todos los hombres de 20 a 64 años de edad que no cuenten con obra social o con cobertura médica.Esto, sumando a lo que son los programas de salud, a lo que son los programas de la AUH, el programa de Asignación por Embarazo, todas las políticas inclusivas del ministerio de Desarrollo Social, del ministerio de Trabajo, de la ANSES, contribuye a darnos una cobertura a todos los argentinos que tenemos que defenderla y cuidarla. Finalmente, para terminar, lo que siempre me preparan, porque, claro, cuando uno lee los diarios todas las mañanas, yo tengo un antídoto, sí, yo tengo antídoto, ya me lo hicieron, o sea, leo todos los diarios, vos te imaginás, parece que estás en el medio de Irak, en la guerra, estás como esperando que te llega algún misil de algún lado, y digo entonces qué hice, un antídoto. Bueno, algunas cosas buenas tienen que pasar, por favor, que alguien me señale y todos los días me mandan todo lo que son diarios junto con una pequeña cosita de buenas noticias para, bueno, para seguir andando. Yo sigo andando igual aunque no hubiera buenas noticias porque no me achico con nada, pero siempre es bueno, sobre todo para que la gente lo sepa. Y con esas buenas noticias, el ministerio me las preparó las que surgieron entre el 4 y el 11, calculo que debe haber muchísimas más, pequeñas cosas cotidianas, son algunas de las cosas nada más, las que nos parecieron por allí más interesantes, más relevantes. La construcción levanta, sí, la actividad de la construcción, afortunadamente, que es un indicador muy importante para la actividad económica, ha crecido y según la medición que lleva a cabo el sector privado, creció en abril 8,4 por ciento interanual contra abril del año pasado, ladrillos, cementos.Se recupera también, se recupera, se recupera la venta de motos. El patentamiento de motos tuvo un incremento del 17 por ciento en abril, pese, qué pasa, sí La Nación también a veces, publica algo lindo, chiquito, pero lo pone, ese es el problema, como titular eso sí, cosas horribles, pero bueno, no importa, esto es democracia. Se recupera la venta de motos y el patentamiento de motos tuvo un incremento del 17 por ciento en abril, pero a pesar de esta suba, hubo un acumulado del primer cuatrimestre, la demanda continúa mostrando la baja. Sí, todavía estamos en baja con respecto a los mejores porcentajes pero estamos saliendo. ¿Y saben qué? Estamos saliendo con mercado interno. Porque yo quiero decirles algo que tiene que ver con la economía y que tiene que ver con la recaudación. Por acá tengo la recaudación de este mes, por ahí lo veo atentamente, me está mirando el director de al AFIP, crecimos en la recaudación de abril del 21,5, pero lo que es más importante, todo lo externo: exportaciones e importaciones cayeron todas en rojo, todas en rojo. Las exportaciones no solamente por cantidad, sino también por precios, tenemos especialmente – acá me apunta el ministro de Economía – una reducción del 30 por ciento de los commodities en los precios internacionales, que tiene que ver con una puja que hay en el mundo con volver y retornar a los viejos términos de intercambio comercial, aquellos donde los países productores de materias primas no le daban nada y se llevaban todo los países altamente desarrollados. Esa es el puja que todavía tiene mucho que aportar a partir de la aparición de los gigantes asiáticos. Pero fíjense ustedes que tuvimos récord en una recaudación que es clave para medir la temperatura a la economía, que son los débitos y créditos, comúnmente conocidos como Impuestos al Cheque. Ahí tuvimos un récord con 7.666 millones, durante el mes de abril (un 35,1), récord de recaudación en algo que realmente marca a pleno la actividad económica. También suben las ganancias, Telecom subió las ganancias, pero también ofrecen mejores servicios ¿no? Junto con las ganancias le pedimos que inviertan más también con sus ganancias. No piensen tanto en retornar las ganancias a la casa matriz, sino que – por favor – pongan más plata acá en la Argentina, que la verdad ser una compañía telefónica, en la Argentina, es uno de los mejores negocios del mundo, porque la densidad - por habitante - de celulares y de teléfonos, no es comparable, ni siquiera, con los países desarrollados. Así que bueno, muy bien. También, plazos fijos, una batalla que dimos, una batalla importante, porque esto tiene que ver con el ahorro y la confianza de los argentinos. Hemos batido récord en aumento de depósito, de ahorristas, a plazo fijo, en pesos argentinos de los últimos 8 años, prácticamente mis dos gobiernos. 30 mil millones de pesos aumentaron los depósitos en plazos fijos de ahorristas argentinos y la verdad que estamos muy contentos. (Aplausos). Es una suba del 9 por ciento, respecto del mes de abril, del año 2014, y de casi 26 de los primeros cuatro meses de este año. Y otra cosa también muy importante, porque escucho tantas cosas por ahí, tantas cosas de tantas voces y de tantas personas que estaban tan calladas, en la época de los 90. Hablo de salarios, el índice de salarios, que en marzo avanzó 32,7 por ciento. El otro día, leía en la tapa de “El País”, creo que fue del domingo, si mal no recuerdo, se anunciaba una entrevista el ministro de Economía, al par de Axel Kicillof, un tal Guindos, en España. No, no es como Guindos, por suerte, bueno dejémoslo ahí porque estoy diciendo cosas que no son convenientes. Y Guindos – adentro, en la página 22, si mal no recuerdo – anunciaba que el aumento salarial iba a ser, del año 2015 al 2016 y 18, un 1,6 por ciento, en todo el período. ¿Escucharon? En todo el período, de vuelta repito, 2015 al 2018, un 1,6 por ciento de aumento. Viste Hugo Yasky, un 1,6 por ciento de aumento, la verdad que cuando uno escucha determinadas cosas y ve determinadas actitudes dice, pero en qué mundo viven. Los libros, se acuerdan que cuando anunciamos la segunda fase del Plan Ahora 12, habíamos decidido incluir a los libros y otros productos. La buena noticia, es que los libros es el producto más vendido en la segunda etapa del Plan Ahora 12. (Aplausos). Las empresas editoras, ustedes saben: edición e impresión es uno de los diez bloques que se tienen en cuenta cuando uno mide la capacidad instalada y la actividad industrial. Ustedes saben que el mayor comprador de libros, el mayor beneficiario de las empresas dedicadas a la edición es el Estado. Es el Estado el mayor comprador de libros, el mayor comprador de papel, el Estado Nacional, los estados provinciales, los estados municipales, pasa lo mismo con la industria y los laboratorios, donde a través del PAMI y a través del Ministerio de Salud, somos los principales sostenedores de estás industrias. Así que, por favor, precios cuidados, como siempre. El Plan de compra, Ahora 12, alcanzó – como siempre – los 15.800 millones de pesos de ventas; los supermercados chinos también ofrecerán descuentos con la SUBE. “Se consolida el repunte de las ventas, por quinto mes consecutivo”, lo dice La Nación, no lo digo yo, contra lo que todos auguraban que se iba todo al demonio, repuntan las ventas por quinto mes de manera consecutiva, pero no es magia son las políticas económicas públicas, que lanzamos con los distintos planes, que permitieron que hoy, el mundo se cae, y nosotros sostengamos la economía con recaudación interna, la que ustedes ponen, la que pone el Estado, a través de las políticas públicas, porque estamos sosteniendo la actividad económica con lo interno, porque el mundo se cae a pedazos y no parece que mejorará a la brevedad. Por eso, vamos seguir insistiendo en estás políticas. Nota de “Tiempo Argentino”, todo llega: “La empresa Piero, la empresa de colchones va a invertir 77 millones”. Acá también, una ley de la economía, ¿saben por qué la empresa Piero va a invertir 77 millones de pesos? Porque los colchones fueron una de las cosas que también incluimos en el Plan Ahora 12. Saben ¿por qué invierten ahora? Porque, primero, hay demanda y después, recién, viene la oferta. Y si no vayan a comprar algún mueble, y van a ver que en cualquier mueblería te dicen, casos excepcionales, recién te pueden entregar dentro de 30 ó 60 días, porque es el viejo tema, muy viejo de discusión en las escuelas económicas de si la oferta o la demanda. Bueno, Piero invierte 77 millones de pesos, pero nosotros – antes – largamos el Plan Ahora 12 para comprar colchones, en doce cuotas, sin intereses. Esto es un ejemplo práctico de porque hay que sostener la demanda agregada para que haya inversión y la economía funcione. (Aplausos). No había que dormirse, me apunta Aníbal, bueno no nos dormimos y si nos dormimos arriba de colchones. (Aplausos). Bueno, desarrollo de las tecnologías 4G, Telefónica invertirá 190 millones en dos años, nos parece muy bien; el BID otorga préstamos de 200 millones de dólares para educación, muy bien; después de 30 años volvió el Belgrano Cargas al Mercado Central, hermosísimo acto, que protagonizaron Axel, ministro de Economía y Florencio Randazzo, ministro de Transporte. Por primera vez, después de 30 años, nuestro viejo y renovado Tren Belgrano Cargas, gracias a una inversión de 1.200 millones de dólares, que hemos hecho, trajo productos desde el interior del país. Creo que vinieron desde Mendoza, de tu provincia -“Paco” Pérez – y de Río Negro, al Mercado Central. ¿Saben lo que significa esto de ahorro, en materia del sector logística de transporte y no hacerlo por tierra o por camiones? 72 por ciento, eso es competitividad pura en la economía. Hoy la logística es una de las claves en materia económica. Por eso también la inversión en materia de ferrocarriles. Mejoró, también, la cotización de la soja y repuntaron las ventas, en Rosario, a Dios gracias; sería bueno que liquiden, pero bueno, esa es un avisito parroquial. Esto es muy importante, porque hace pocos días leí, en algún diario que el gobierno no había cumplido con el anuncio del Programa para Pequeños Productores de Granos. Se acuerdan que habíamos lanzado la devolución de las retenciones para los pequeños productores granarios. Bueno, el gobierno ya canceló retenciones, por más de 300 millones de pesos. El programa, creado por el gobierno, hace casi dos meses, para devolver retenciones a los productores de soja, maíz, trigo y girasol, vamos a cancelar, este próximo 15 de mayo, en unos días más, 320 millones de pesos, un total de 2.500 presupuestados. El monto entregado ya está en poder del 29 por ciento de los estratos más mínimos del campo. Yo tengo una diferencia ahí, ahora te voy a explicar, entonces el monto entregado está en poder del 29 por ciento de los estratos más mínimos del campo logrando su objetivo: llegar al más pequeño. Hoy estaba leyendo el diario – por favor – ahora sí, “Tiempo Argentino” y ustedes se acuerdan que cuando se hizo este programa que se realizó en conjunto con la Federación Agraria Argentina recibimos críticas de muchos sectores y ellos, los dirigentes de dicha institución también recibieron críticas y se decía que no iban a cumplir, que eran mentiras. Bueno, no saben cómo se está cumpliendo y, hoy, cuando abro las páginas de “Tiempo Argentino” encuentro a dos beneficiarios muy importantes, muy especiales beneficiarios, más que importantes: Buzzi y el Dr. Mariano Grondona entre los beneficiarios de los subsidios. No, no, si tenés derechos tenés, te llames Grondona o no te llames Grondona, esto no es para nada… simplemente digo: paradoja, dos opositores a las políticas oficiales – titula el diario – y dice: “Buzzi y Grondona entre los beneficiarios de los subsidios del agro”. Sí, cobraron y está muy bien que cobre, no me extrañaba, en el caso de Buzzi, porque sé que es un pequeño productor, lo que si me extraña es que haya criticado tan duramente el Programa, cuando lo lanzamos, y luego lo cobre, quiere derecho a cobrarlo, no estoy criticando para nada, simplemente poniendo blanco sobre negro lo que dicen y lo que hacen. Y fundamentalmente lo que decimos y lo que hacemos nosotros, lo que decimos lo hacemos. Lo que sí me sorprendió fue la aparición del Dr. Mariano Grondona porque no lo suponía chacarero, lo suponía más con la Sociedad Rural o con la CRA, a lo mejor es un pequeño productor el hombre, bueno tiene derecho a cobrar, tiene derecho también a cobrar. (Aplausos). Cobró, no me quiero equivocar, cobró más que Buzzi, quien cobró 12 mil pesos y el Dr. Grondona cobró 21.615 pesos, por concepto de devolución de retenciones. Yo digo, y después hablan, porque a ver está todo bien y tenés derecho a ser opositor y a criticar porque eso es lo lindo de la democracia, pero me parece que bueno…. Ah, es cierto, acá me apunta el ministro, que todos los funcionarios renunciamos a los subsidios al gas, a la electricidad. Pero bueno, se puede renunciar y si no pregúntale a Evita si no se puede renunciar también. Pagan 213 millones de subsidios también a productores de granos y leche, sigue cayendo… bueno, de eso no voy a hablar, pero sí quiero hablar de los buitres, que están amenazando con no sé qué cosa de los Bonar Argentinos. No tengamos miedo, que nos metieron miedo siempre, de que si no hacíamos tal cosa nos iba a pasar tal otra; de que si no le pagábamos a los buitres no íbamos a poder salir a los mercados, no teníamos acceso, que esto y que lo otro. Nosotros queremos pagarles a todos, a los poquitos que nos restan arreglar, que es apenas un 7 como y pico por ciento, pero que queremos pagarles en condiciones justas, equitativas e igualitarias como lo hicimos también con los que confiaron en nosotros en el canje del 2005 y del 2010. Reitero, como Presidenta de todos los argentinos, queremos pagarles pero no a tasas usurarias que no estamos dispuestos a pagar porque tenemos mucha dignidad nacional. (Aplausos). Y debo decir también que en Bruselas, un legislador ha presentado…Bruselas, que es la capital de la Unión Europea, Bélgica también en un ejemplo de legislación anti-buitre. ¿Saben qué argentinos? Esta bandera la plantamos nosotros en el mundo, antes no se hablaba de esto en el mundo, antes se hablaba de los mercados financieros como si fueran cosas abstractas. Nosotros le pusimos nombre y apellido a lo que es la usura y el despojo internacional y a lo que lleva a los pueblos a vivir peor, a lo que lleva al endeudamiento, a lo que lleva a que ministros de determinados países le digan a sus trabajadores que solamente le van a aumentar sus salarios en un 1,6 por ciento, en tres años. Esto son los responsables de estas cosas que están pasando en el mundo y nosotros – argentinos – plantamos la bandera, les pusimos nombre y logramos el apoyo de muchísimos países del mundo para estar redactando, hoy, una Convención Internacional, en materia de Reestructuración de Deuda Soberana, en el seno de Naciones Unidas, sintámonos orgullosos porque esta no es la lucha de una Presidenta o de un gobierno, es la lucha de un pueblo y de un país, de los 40 millones de argentinos. (Aplausos). También en ciencia, hoy, estamos entregando laboratorios de ciencias a todas las escuelas públicas, primarias, del país. Y yo debo decir que tengo el orgullo de que el CONICET, nuestra nave insignia en materia de investigación científica haya sido distinguida, luego de la Universidad de San Pablo, en el segundo lugar de producción científica. Segundo lugar de producción científica de toda Latinoamérica, detrás de la Universidad de San Pablo. El CONICET, en este índice internacional, en el año 2009 ocupaba el puesto 150, ascendió 71 posiciones en los últimos cinco años y también ocupa el puesto 71 – y esto es muy importante, porque esto no es inversión, sino neuronas argentinas – en rango de talento científico; mientras que, en el año 2009, ocupaba el 115, subió 44 posiciones, en cinco años. Inversión en ciencia y tecnología y talento argentino, que nos posiciona en el mundo. También investigadores del INTA han descubierto una vacuna contra la mastitis bovina, que se produce por una bacteria y han descubierto la vacuna contra esa bacteria nos afecta un 10 por ciento de la producción lechera, no es menos. Ustedes saben que hoy somos uno de los países más importantes en materia de producción lechera, tenemos récord de 11.600 millones de litros de leche producidos, el año pasado, y para nosotros es muy importante esto que han hecho lo científicos del INTA. Exportaciones: vendemos alfalfa a China, sí para los que me decían para qué iba a China, bueno – entre otras cosas – porque no nos íbamos a comer toda la alfalfa nosotros y hoy también se la vendemos a la República Popular China que consume. Y también, hoy, el mayor destino de las carnes argentinas está en la República Popular China, esto significa concebir a nuestro país no como un lugar inmóvil en el mundo siempre mirando hacía el mismo lugar, sino – por el contrario – como un país que decide en base a sus intereses y a un marco geopolítico totalmente diferente, que nos lleva a realizar alianzas integrales y estratégicas, como las que hemos hecho. Y también el orgullo inmenso, de que la Revista Forbes, la revista norteamericana, ustedes saben que dicha publicación es la que posiciona a las empresas más importantes del mundo, haya apuntado que la empresa más importante de la República Argentina – que figura entre las 2.000 más importantes del mundo – es YPF Argentina, tu empresa de bandera, en materia de energía. (Aplausos). La verdad que hay también otra empresa, que figura entre las más grandes del mundo, pero como tiene sede en Luxemburgo, es Ternium y Tenaris, de Techint, no sé porqué tiene sede ahí, no, no es por los impuestos. Vos sabes, Echegaray, que estuve investigando porque deben cobrar poca plata en Luxemburgo. No, de acuerdo con la Tabla de Logde, la presión tributaria en Luxemburgo es superior a la presión tributaria en Argentina. ¿Por qué? Ah, no para ganancias empresarias, mira vos, bueno, vale la aclaración. Lo que es importante – argentinos, en definitiva – es que en el día de hoy con escuelas, con hospitales, con laboratorios, con escuelas para chicos especiales, con todo lo que venimos desarrollando en estos 12 años, fundamentalmente seguir trabajando con mucha fuerza, con mucha esperanza, con mucha convicción fundamentalmente porque estamos en el camino correcto y yo creo que en este camino debemos seguir, porque los jóvenes – y no solamente los jóvenes que militan, sino todos los jóvenes: los que militan, los que no militan y estudian, los que – como una recién estudiante allí, en Formosa, estaba trabajando en la escuela cinematográfica, como los chicos hipoacusicos, como Macarena, que me decía: “Muchas gracias”, con ese lenguaje maravilloso de las manos, estamos en un país totalmente diferente al que alguna vez supimos ser. ¿Qué podemos ser mejores todavía? Pero claro siempre se puede ser mejor, pero para ser mejor hay que seguir haciendo las cosas que nos dieron resultados para llegar al lugar que llegamos, hoy. Y claro, si alguien tiene una receta mejor, que la explique, pero que lo haga en serio, que la explique con los números y que la podamos entender entre todos. (Aplausos). Hoy, junto a nuestros chicos especiales, junto a los salteños con un nuevo hospital, junto a los formoseños con una nueva escuela cinematográfica, junto a los de Morón, con la escuela para hipoacusicos, con los chicos especiales, junto a los docentes, con los enfermeros y las enfermeras que hoy también nos acompañan, con todos para seguir trabajando por una Argentina más inclusiva que proteja más, que ayude más, que coopere más, que sea más solidaria, y un mejor país para todos y todas. Muchas gracias y los quiero mucho de corazón, muchas gracias. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE EL ACTO EN GENERAL ROCA, PROVINCIA DE RÍO NEGRO. Gracias, gracias Río Negro; gracias señor Intendente de General Roca, Martín Soria; gracias Miguel, compañero Senador; gobernador de la querida provincia de Río Negro: la verdad que estar aquí es como estar en casa, en la parte norte de la casa. Como ustedes saben los patagónicos consideramos a esta, nuestra tierra, una inmensa y generosa casa, que tanto le ha dado al país y que todavía falta que el país le retribuya mucho de lo que le hemos dado a los centros, a los grandes centros urbanos, la verdad. Y bueno voy a ser breve, porque me informan por ahí que está por empezar Racing y esto en mi casa puede llegar a ser fatal, así que voy a ser breve. Estamos acá, a mis espaldas, el cuarto edificio de la Universidad Nacional de Río Negro, que la inauguramos, hoy – señoras y señores, compatriotas – a mí me tocó votar, como legisladora, la Ley y promulgarla, nueve días después, de ser Presidenta para que fuera ley definitiva de la Nación. (APLAUSOS). Cuando empecé a gobernar este, nuestro querido país, solamente había pastos, donde hoy se encuentran modernas universidades y facultades, la de Odontología más austral de la República Argentina, para la cual traigo también hoy subsidios para nuevos consultorios odontológicos. (APLAUSOS). Y allí estamos inaugurando el cuarto edificio de esta universidad, en construcción, en Bariloche. Recorrí – junto a los alumnos – de más de 70 carreras universitarias, de esta universidad, que fue idea – y esto es reconocerlo y no es decir mentiras, sino decir la verdad – él que pulsó por la ley, él que hinchó por la ley, él que hizo que todos la votaran se llama Miguel Pichetto y está sentando acá conmigo. Porque, como buen provinciano del país, y me consta porque no había fin de semana que no volviera a su provincia, como éramos nosotros, cuando yo era Senadora. No pasaba fin de semana en que no estuviera en mi provincia, me iba los lunes y volvía los jueves, los viernes porque la tierra nos tira y sentimos siempre una inmensa deuda con nuestros compatriotas, aquí, en el Sur y la venimos a saldar, como también la saldamos, hoy, en San Carlos de Bariloche, junto al ministro de Turismo de la Nación, y al Intendenta de Bariloche, “Maru” Marini, que estamos inaugurando la Planta de Tratamiento de Residuos Sólidos, de Bariloche, una inversión de más de 80 millones de pesos, para que Bariloche – principal centro turístico de esta querida provincia de Río Negro – no esté más contaminada. Pero, además, escuchábamos recién a la trabajadora que, en el 2003, trabajaba al intemperie recolectando residuos, y gracias a la tarea y a la colaboración del ministerio de Desarrollo Social, hemos podido levantar, hoy, esta moderna planta de tratamiento, que va a sanear la ciudad… sí, vamos Alicia, también, que es muy trabajadora. (APLAUSOS). Sanear la ciudad y también la dignidad porque no es solamente una cuestión de medioambiente, que por ahí puede parecer algo muy sofisticado, es también la dignidad de los trabajan en la recolección y tratamiento de los residuos para que lo hagan en las condiciones que cualquier trabajador argentino merece, en cualquier trabajo, se las venimos también a brindar. (APLAUSOS) También, en San Carlos de Bariloche, inaugurando el Centro Tecnológico de Patagonia Norte, del CONICET. La verdad se me caían las lágrimas, recién, cuando escuchaba a estos jóvenes científicos expatriados. ¿Y saben por qué? Porque yo era Senadora – junto con Miguel – y cuando salía del Senado, a la noche, allá por el año 2000, 2001, 2002 pasaba por el Consulado de España, porque salía del Senado, venía por Callao y tomaba por la calle donde está el Consulado para ir a mi departamento, a mi casa y las colas de argentinos en el Consulado de España – y no me van a dejar mentir las crónicas periodísticas – daban varias vueltas a la manzana. Hasta había gente que trabajaba de colera para poder irse del país. Me acuerdo un cartel, que pusimos cuando Néstor fue candidato, en el camino al Aeropuerto de Ezeiza. “No te vayas – le decíamos – que viene Kirchner”. Muchos no nos creyeron, poquitos porque nos votó el 22 por ciento, pero valió la pena hacerlo, porque miren cómo volvieron estos jóvenes científicos, muchos de ellos hijos de las universidades nacionales públicas y gratuitas, de las 14 que además le hemos agregado para que no nos tengamos que ir de nuestros lugares para poder estudiar. Yo tuve la suerte de vivir en La Plata, una ciudad universitaria, pero Kirchner – como tantos otros – tuvo que emigrar de su Río Gallegos natal a La Plata para poder estudiar. Esto que estamos haciendo acá es darle la oportunidad a los rionegrinos para que estudien en su lugar, trabajen en su lugar y que vivan en su provincia, junto a su familia, quedándose aquí. (APLAUSOS) Ese instituto modernísimo, que hemos inaugurado, que además coordina toda la tarea de otros cuatro institutos, que dependen no sólo del CONICET, sino que uno de ellos depende de la Universidad de Río Negro; otro de la Universidad de San Juan Bosco y dos de la Universidad de Comahue, es la integración regional del CONICET. Somos el gobierno que más ha hecho, en materia de ciencia y tecnología en toda la historia, de la República Argentina. (APLAUSOS) Nos contaba recién, aquí no más en Río Negro, tenemos 400 investigadores; 300 becarios, entre los cuales recién nos hablaba emocionada esa madre, embarazada de mellizos, que nos agradecía no solamente porque, cuando ingresó al CONICET, todo era una lágrima: los sueldos, los lugares, sino que además agradece que tiene un país para esos dos hijos que están por venir. Porque no se trata solamente de ladrillos, se trata de proyectos, se trata de futuro, se trata de posibilidades de vida, que eso es lo que debe brindar la política y no otra cosa. (APLAUSOS). Claro que sí que tenemos Patria, sin Patria no se puede vivir. (APLAUSOS) También, ahí en Fernández Oro, el yacimiento más importante gasífero de esta querida provincia de Río Negro, que hoy produce 2 millones de metros cúbicos-día y que gracias a las inversiones que estamos haciendo, en esta YPF recuperada por nosotros para los argentinos, hoy, se invierte más de 600 millones de dólares en estos modernos equipos de exploración y perforación que permiten – como bien lo decía Galuccio – tornar compatible la actividad frutihortícola con la actividad petrolera. Y también transporte, nos decía recién el ministro de Interior y Transporte, Florencio Randazzo, que hemos hecho un convenio con YPF para que 81 vagones y 2 locomotoras transporten, desde el Puerto de Buenos Aires hasta aquí, hasta Río Negro, hasta YPF, a Añelo, hasta Neuquén los materiales necesarios para la explotación. Y ustedes dirán, bueno ¿qué importancia tiene, si igual venían por camión? No, si vienen por tren te dan un 25 por ciento más de rebaja y te dan mayor competitividad en la economía y en la actividad petrolera, no es cualquier cosa. (APLAUSOS) Y también la reactivación del Belgrano Cargas y también la reactivación de lo que hacía mención y que estamos trabajando y construyendo aquí, por el ferrocarril tiene que volver a ser conectividad. Ya lo hicimos con Aerolíneas Argentinas, que hemos conectado a todo el país de punta a punta y ahora lo estamos haciendo con los trenes en forma rápida y eficiente. Y también la ayuda que le hemos dado a todo el sector frutihortícola. Yo quiero hablar porque a mí no me gusta esconderme; yo no me escondo de nada ni de nadie. Puedo mirarlos a la cara a todos los argentinos, a todos. ¿Y saben qué? Solo me siento en deuda con los que todavía no tienen trabajo; solo me siento en deuda con los que todavía no tienen un salario digno; solo me siento en deuda con aquellos que todavía no han recibido la salud y la educación. Pero puedo mirar al resto de los argentinos y decirles las cosas que hemos hecho desde esta Universidad hasta el propio sector económico al cual, gracias al trabajo de Miguel Pichetto, fue él, no, no, y esto no es electoral, fue este señor que está sentado a mi derecha el que consiguió el diferimiento por más de 700 millones de pesos de las contribuciones patronales, de los aportes personales de los trabajadores. Quiero explicar, no es cualquier lo que este señor consiguió, son 700 millones de pesos que le descuentan a los trabajadores bajo la forma de aportes personales pero que no los aportan ni ellos tampoco contribuyen y los diferimos en planes de pago por 3 años a tasas prácticamente cero y 90 también días de diferimiento y retenciones más 110 millones en materia de ayuda más tasa del Banco Provincia. Ojalá pudiéramos dar más, pero también hay un problema argentino que todos tenemos que es saber el mundo se ha caído, las exportaciones se han caído, el precio de los commodities se ha reducido en un 30 por ciento y ahí está el Estado, con el aporte de más de 1.000 millones de pesos para el sector aquí en Río Negro. Y vamos a seguir aportando todo lo necesario, pero tienen que saber y tenemos que saber todos, que el país es desde La Quiaca hasta Tierra del Fuego; desde Neuquén hasta el mar y que una presidenta, cuando tiene que administrar recursos, tiene que pensar en todos. ¡Qué lindo sería, como hicieron tantos políticos, cuando vienen y prometen cosas! Cuando Néstor llegó al gobierno allá por el 2003, cuando me tocó ser Presidenta en el 2007, cuando me reeligieron en el 2011, no les prometí nada. Simplemente me dediqué a trabajar y a no traicionar a la Patria ni al pueblo, porque son las dos cosas más grandes que tiene que tener un dirigente político. Todo lo demás viene por añadidura. Quiero, para finalizar, podría hablar de lo que ha crecido la coparticipación de Río Negro desde el año 2003 a ahora, 11.589 por ciento. ¡Escucharon la cifra de lo que percibía? Y esto se repite, no solamente en Río Negro, a lo largo y a lo ancho del país. La coparticipación aquí en Río Negro, que es el esfuerzo tributario y que el esfuerzo tributario se hace porque hay actividad económica, porque si no hay actividad económica nadie recauda impuestos, nadie paga impuestos. Acá, Aníbal, creció la coparticipación desde el año 2003 a la fecha, 11.589 por ciento. Y esta Universidad que está a mis espaldas cuando se fundó, tenía un presupuesto de 2.800.000; el año pasado tuvo un presupuesto de 274 millones de pesos. Esta es la Argentina y tenemos que, cuando somos Gobierno, cuando alguien preside un país, tener en cuenta las asimetrías, tener en cuenta ese NEA y NOA, también postergado eternamente al cual tuvimos que ir llevando gas, agua corriente potable, viviendas, universidades también. Es muy difícil armonizar todo al mismo, por eso es que hay que hacer un gran esfuerzo. Y muchas veces no se puede todo al mismo tiempo y tenemos que priorizar y siempre las prioridades tienen que estar del lado de los más vulnerables, de los que menos tienen. Y esto también, muchas veces significa enfrentar intereses. Lo sé yo en carne propia, lo saben mis ministros. Hoy Florencio Randazzo, que para algunos que por ahí no les gusta la cadena nacional pero sino no se entera nadie de estas cosas en la República Argentina, no se entera nadie. Pero para los que nos les gusta…a mí tampoco me gustó la cadena nacional esta mañana. Esta mañana hubo una cadena nacional en la República Argentina, pero la diferencia de esta cadena nacional, que es una cadena nacional donde las cosas están, porque la Universidad está, donde está la planta de tratamiento de residuos sólidos en Bariloche, donde está el centro allí científico allí también en Bariloche, donde están las inversiones y el tren llegando desde Buenos Aires hasta Oro Negro, aquí en Río Negro, hoy por la mañana, entre las 5 de la mañana y las 7 y 20 hubo también una cadena nacional, una cadena nacional de la mentira y la difamación. En la tapa de Clarín habían puesto que nuestro ministro de Economía cobraba una cifra de no sé cuántos cientos de miles de pesos, 400 mil pesos, desde las 5 de la mañana hasta las 7 y 20, que el doctor Axel Kicillof salió a desmentir esa infamia, hubo cadena nacional en todas las radios y canales de televisión mintiendo, mintiendo y mintiendo. Eso sí que es una verdadera cadena nacional. ¿Y qué es lo que pretenden? Porque no son ingenuos. Sé muy bien lo que pretendían: envenenar a la gente, llenarla de odio. Porque claro, estamos los trabajadores y las empresas están discutiendo paritarias y, entonces, aparecía el Ministro, bueno, el Ministro podría cobrar sueldo como director de YPF, sería absolutamente legal, pero por una cuestión de ética, no lo cobra, nunca cobró, cero pesos. Y lo sabían. Lo sabían porque bastaba con llamar a YPF o bastaba con leer la declaración jurada. Sí, todos mis ministros y la que habla, tenemos declaración jurada que todo el mundo puede ver, auscultar, investigar y hacer lo que mejor le plazca. No puedo decir lo mismo de otros dirigentes de mi país. ¿Y por qué lo atacan al ministro de Economía? Porque no lo pueden comprar. Por eso lo atacan al ministro de Economía. Si fuera un ministro de Economía comprable, no recibiría ningún ataque. Todos lo saben. Los que nos auguraban allá por el 2013 que el equipo, y acá quiero también hacerle un nuevo reconocimiento a mi exjefe de Gabinete, a “Coqui” Capitanich, que me ayudó y me bancó en mis peores momentos junto a Axel, al que también atacaron, atacaron y atacaron, en un verdadero intento de demolición, con mentiras y con infamias. ¿Saben por qué me indigna? Porque uno está dispuesto a soportar todas las críticas y tiene que hacerlo, porque puede haber una disconformidad con las políticas, puede haber una visión, una comprensión diferente de qué políticas se deben llevar a cabo. Pero cuando se miente tan a mansalva, cuando se difama tan a propósito para que la gente se enoje y se envenene, parece que fuera… ¿qué cosa? ¿Que tienen miedo decís vos? Dicen otras cosas, pero yo no lo puedo decir porque soy la Presidenta y quedaría muy feo. Pero bueno, vamos a tener que resignarnos a estas cadenas nacionales cotidianas y diarias de horas y horas y horas mintiendo. Y nosotros, por ahí, dos veces a la semana, en un cachito, mostrar todas las cosas. Porque, ¿saben qué? A nosotros no nos gusta envenenar a la gente; a nosotros nos gusta que la gente de mi país esté feliz. Yo quiero vivir en un país de gente feliz, quiero vivir en un país de gente que no esté enojada con el otro, quiero vivir en un país de gente solidaria, nos lo merecemos por todo el esfuerzo y por todo lo que hemos pasado. Faltan muchas cosas, seguramente y siempre van a faltar, pero quiero decirles algo: esta Presidenta tiene un compromiso muy grande con su Patria, lo tiene porque tal vez entre una de las cosas que más ha querido en su vida, porque lo tiene porque amo profundamente a mi país, porque, como decía esa becaria, esa investigadora, esa doctora del CONICET, que fue el elogio más hermoso que me han hecho en estos días, no me agradecía como Presidenta solamente lo del CONICET o lo de los salarios, me agradecía a mi generación, a una generación que por ser joven también fue muy castigada como son castigados ustedes, mis jóvenes, a los que yo llamo mis queridos jóvenes, son castigados por querer un país diferente, por atreverse con los poderosos, por desafiar a los que siempre les pisaron la cabeza. Y yo le agradezco ese agradecimiento generacional que lo recibo en nombre de toda mi generación, de los que están y de los que no están. Pero yo también quiero agradecerles a todos mis compatriotas, el honor más maravilloso que le han conferido a esta mujer de ser dos veces Presidenta de este maravilloso país que es la República Argentina. Muchísimas gracias, rionegrinas y rionegrinas, los quiero mucho a todos y a todas. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL SITIO DE LA MEMORIA EN LA EX ESMA Muy buenos días. Sí, la lluvia también es buena. Muy buenos días a todos y a todas, y a todos los compatriotas.No puedo en un día como hoy olvidar algunos momentos de estos últimos 12 años. Uno la primera vez, como mencionaba la compañera sobreviviente, cuando siendo senadora y él presidente, vinimos aquí con un grupo grande de gente; seríamos más de 100 personas, 150 personas, muchos sobrevivientes, a conocer por primera vez esto.Confieso que en aquella oportunidad, la sorpresa, el reconocimiento, la cantidad de gente, todos hablaban, todos contaban sus experiencias, me hizo como entrar flotando y salir flotando, no llegué a adquirir la verdadera dimensión. Pero luego hubo una segunda llegada que fue un día de mucho calor, un 24 de marzo del 2004, de un sol radiante, intenso de calor, donde él venía como Presidente de los argentinos pero fundamentalmente como miembro y parte de una generación diezmada, tal cual lo había anunciado el 25 de Mayo en que le tocó asumir como Presidente 30 años después, estar en esa misma plaza recuperando la democracia.Este 24 de marzo del 2004 él vino a recuperar no solamente un edificio, no solamente un ex centro clandestino de detención, vino a recuperar la memoria y la historia de los argentinos.Yo recuerdo que los días previos, no sé si alguna vez lo conté pero en todo caso lo repetiré, aunque estoy un poco grande me acuerdo mucho todavía, le dije: “Néstor, por qué no escribís lo que vas a decir, porque va a ser un día de emociones muy fuertes, va a ser un día fuerte y vos”…bueno, ustedes saben cómo era él, con lo que pensaba cuando tenía emociones. Dijo: “No, no, vos dejame que va a andar todo bien”. “Mirá, dale, escribilo”, le decía yo. Y no, por supuesto no lo escribió.Ese día Néstor Kirchner, al que muchos o algunos pocos lo acusaban de frío y cerebral, fue la única vez, creo, que no lo escuché hablar solamente con sus neuronas, habló con el corazón y con las tripas en nombre de tantos miles y miles que ya no podrán hacerlo nunca más. Y también, como Presidente de los argentinos, pidiendo perdón en nombre del Estado Nacional.Yo estaba ese día junto a él. Y el otro día, hace un tiempo -no sé si estará entre nosotros, otro hijo nacido como Juan- ese día lo conocí a Juan, nunca lo había visto, ese día también habló Juan y hace poco tiempo Rahuel, otro nieto recuperado, me alcanzó una foto color sepia que tengo sobre el escritorio en la Casa Rosada; él también ese día estaba entre la multitud. Pero lo increíble es que él no sabía que era hijo de detenidos desaparecidos, y mucho menos aún imaginaba que había nacido precisamente en el lugar. Tengo la foto donde estamos con Juan, ¿dónde está Rahuel? Mi amor, gracias por estar acá, gracias por esa foto maravillosa color sepia. Es un investigador del CONICET pero también le gusta sacar fotos, y me dijo que en ese momento estaba en la época de los sepia, se sacaban fotos color sepia. La tengo sobre mi escritorio y estamos en esa foto sepia como en el tiempo, en la memoria, Néstor, Juan, los otros dos compañeros de Hijos que hablaron y Solita Silveyra que había recitado un maravilloso poema. Charlamos con él, con su mujer y su hijo, y me decía que él había estado ahí. Le pregunté por qué había ido, dijo porque siempre se había sentido cerca de todo lo que eran los derechos humanos, en su casa se leía Página 12 y entonces sintió que tenía la necesidad de estar aquí. Le pregunté: ¿entraste al predio? No, nunca había imaginado lo que ocurrió mucho tiempo después, que también él era hijo de desaparecidos y había nacido aquí. Yo les hablaba de aquella primera vez cuando vine, y de la segunda que entré por la tarde, ese 24 de marzo del 2004. Vine muy tarde, ya atardecía, 6 ó 7 de la tarde, no quedaba nada; entré con mi hijo y un pequeño grupo de personas que nos acompañaban, no seriamos más de seis o siete, la recorrimos, y entonces ahí sí, en ese silencio, en esa soledad infinita, sentí como que algo pasaba adentro de uno y que había una energía y una fuerza ahí adentro impresionante y que esta historia no podía ser una historia ocultada, no podía ser simplemente un edificio, teníamos que hacer, poniéndonos todos de acuerdo, este lugar al que no denominamos museo, en el museo se guardan las piezas del pasado, en los sitios de la memoria se guarda la memoria, la justicia y la verdad. Y lo hicimos respetando, sin intervenir casi el lugar, y hoy estamos aquí, cumpliendo con ese mandato histórico por convicción, por comprensión, por todo lo que nos pasó. ¿Pero saben por qué? Porque hay mucha vida, porque la memoria no es pasado, para tener memoria hay que estar vivo en el presente, y para tener vida en el futuro hay que saber lo que nos pasó para que nunca más nos vuelva a pasar esto a los argentinos. Quiero agradecerte, Juan, lo que sentiste en cuanto a protección, pero quiero decirles a los 40 millones de compatriotas que ya no tenemos que esperar que nos proteja un presidente o una presidenta, tenemos ante la humanidad la inmensa responsabilidad de saber que en este país los 40 millones tienen que garantizar el respeto de los derechos humanos, la memoria, la verdad y la justicia, no pueden quedar en manos de un presidente ni de un parlamento ni de un poder judicial, es el pueblo el que se tiene que empoderar de su propia historia, es el pueblo el que se tiene que hacer cargo de las cosas que nos pasaron, de las tragedias y de las victorias, porque hoy aquí hay una victoria de la vida sobre la muerte, de la memoria sobre el olvido, de la patria sobre la antipatria. Hoy aquí finalmente ellos, inmortalizados jóvenes, están hoy más vivos y presentes que nunca en todos ustedes y en la historia. Gracias compatriotas, muchas gracias, y ahora la voy a recorrer, no me atreví a hacerlo antes porque estaba segura que si no me iba a pasar lo mismo, que no iba a poder hablar. Esta es una inauguración muy particular, es al revés de todas, en todos lados se inaugura, se recorre y después se hace el acto, yo sabía que si la recorría después no iba a poder hablar. Así que muchas gracias por acompañarnos. Y a todos los jóvenes, a los grandes y a los pequeños, como mi nieto que hoy me acompaña, que no entiende pero aplaude y por ahí abre los deditos en ve, es para ellos que le estamos haciendo este país y también para la humanidad. Somos un ejemplo en el mundo en materia de derechos humanos, defendamos argentinos ese papel, ese rol que es patrimonio de la Argentina, no de un gobierno. Gracias a todos y a todas y como siempre sale el sol, después de la lluvia siempre sale el sol. No se confundan ni lo olviden nunca, podrá aparecer la tormenta más fuerte, el cielo más negro, pero el sol definitivamente siempre sale. Gracias a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE LA INAUGURACIÓN DEL CENTRO CULTURAL “NÉSTOR KIRCHNER”, EN LA CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES. Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas y especialmente a los hombres y mujeres de la cultura, que hoy nos acompañan, esta es su casa, este es su lugar, a partir de hoy, que estamos poniendo en funcionamiento el centro cultural más importante de Latinoamérica. (APLAUSOS) El corto, que recién se exhibió, me exime de mayores comentarios, en cuanto a la increíble obra, porque no solamente en sí misma es una obra de arte, donde hoy estamos, de creación, de talento humano. Para que tengan una idea, en estos momentos, estamos sentados sobre “La Ballena Azul”, pero estamos sentados, además, sobre el techo de la Sala Filarmónica más importante también de Latinoamérica, para casi 2.000 espectadores. (APLAUSOS) Esa maravillosa lámpara también, de más de 2.300 metros cuadrados y que toma diferentes colores, no es solamente una lámpara, va a albergar también espacios y museos modernos de artes decorativos y lo que nos rodea, porque estamos en el corazón industrial del viejo Palacio de Correos. Con Néstor, el 25 de mayo, el 24 de mayo – para ser más exactos – del Bicentenario inaugurábamos lo que era la parte noble del edificio, o sea la estructura antigua que había sido absolutamente restaurada y refaccionada. Hoy estamos en los más de 50 mil metros cuadrados, construidos en lo que se denomina el corazón industrial del Correo, y que ya no da sobre la Plaza y frente a la Casa de Gobierno, sino que se ingresaba por la Calle Corrientes. Y esto que los arquitectos me mandaron, hoy, y que es la estructura sobre la que se montó, y que son los nueve pisos y que ellos denominan “La Jaula”, yo quiero cambiarle el nombre. “La Jaula” no me gusta, la jaula significa la negación de la libertad. Yo creo que cada uno de esos pequeños cuadraditos, en los cuales se asoman todos los trabajadores, que construyeron este edificio… los compañeros de la construcción ahí están, se escuchan. Y quiero cambiarle el nombre a “La Jaula”, quiero que no se llame más así – arquitecto - quiero que se llame “La Colmena”, porque es el aspecto que tiene: una colmena, son las pequeñas ventanitas de una colmena llena de abejas, que construyen colectivamente un proyecto no solamente de Centro Cultural, sino también un proyecto de país, eso es trabajo, la cultura es trabajo, no es divertimento únicamente, ni esparcimiento, es trabajo. (APLAUSOS) Y también decirles que es un viejo sueño, para él, para Néstor, el Correo no era solamente una obra cultural, formaba parte de su infancia. Su padre, trabajador del Correo, empezó como cartero y terminó siendo el Tesorero del Correo, de Santa Cruz, allá en Río Gallegos y lo traía de muy chico. Me acuerdo que, cuando ingresamos aquel día, nos contaba cómo su padre lo traía, cada vez que viajaba a Buenos Aires, aquí. Y este maravilloso edificio, que tardó más de 30 años en construirse, porque había sido comenzado a construir en 1889, pero las crisis económicas y los diversos problemas lo impidieron y recién se terminó, en 1928, si mal no recuerdo. Fíjense cómo también la infraestructura está guiada y unida al proceso económico y a los vaivenes de los procesos económicos, como la propia cultura. En un magnífico trabajo, que me entregó la ministra de Cultura, y que hoy subí a la red, se explica cómo el auge de la cultura tiene que ver también con el auge económico. No hay cultura, porque cuando la Argentina explotó la única cultura que existía era la del trueque y la de sobrevivir. Hoy tenemos una cultura de crecimiento, de generación de contenidos audiovisual nacional. (APLAUSOS). Sin ir más lejos, antes de llegar aquí me llegó la noticia, que en la muestra de Cannes, la película argentina: “La Patota” ha sido premiada como la gran película de la Semana de la Crítica, del Festival de Cannes. Este filme está dirigido por el joven director, Santiago Mitre, y protagonizado por Dolores Fonzi. Felicitaciones al director, a los artistas, a los técnicos y también al INCAA, que ha permitido la realización de noveles directores, la realización de actrices, de actores, el crecimiento de los contenidos audiovisuales de una manera exponencial. (APLAUSOS) Y yo les decía que la verdad que es un día de muchas emociones, porque esto es imponente, es imponente el lugar, pero es imponente la historia. Les decía que se tardaron más de 30 años en construir el edificio y nosotros hemos refuncionalizado el edificio, que es mucho más difícil que construir algo de cero, en seis años en tiempo récord de una obra de arquitectura, que no tengan lugar a dudas va a estar como un ícono, un emblema y que nos iguala con los grandes centros culturales de todo el mundo. (APLAUSOS) Esta inversión en materia cultural, no quiero olvidarme de nada, quiero mencionar – por ejemplo – entre otras cosas, que entre el 2003 y el 2015 hemos invertido, solamente desde el área de infraestructura, sin contar la inversión de INCAA y de otras áreas del ministerio de Cultura, más de 24.000 millones de pesos en cultura, nunca en la Argentina… (APLAUSOS) Desde este Centro Cultural “Kirchner” – que el aviso decía que tiene 100.000 metros cuadrados – y yo no puedo con mi genio y lo voy a corregir: tiene más de 115.000, tiene 116.840 metros cuadrados para todos los argentinos, de auditorios, de salas de concierto, de museos. También el Programa de Igualdad Cultural, que ha concitado más de 760 shows y espectáculos de la cultura, con más de 14.000 músicos y artistas, que han trabajado en estos años, con más 100.000 trabajadores, técnicos, iluminadores, los cableros o tira cables. También los contenidos digitales, más de 28 centros de producción audiovisual, 470 series y documentales, con más de 5.000 artistas, habiendo logrados dos importantes premios, los primeros dos Emmy, que Cristina Banegas y Darío Grandinetti lograron para todos los argentinos. (APLAUSOS) El Programa “Enamorar”, que reúne a más de 100 organizaciones no gubernamentales; la inclusión digital, con más de 213 núcleos de acceso al conocimiento y 127 puntos digitales; incluso digital en todo el país, a lo largo y a lo ancho, televisión digital, que democratiza – junto a la Ley de Servicios Audiovisuales – cuando nos la dejen aplicar. Si pudimos hacer todas estas cosas - con tantas cautelares - imagínense las que vamos a hacer cuando la Ley pueda funcionar a pleno para los 40 millones de argentinos y para democratizar definitivamente la información y la comunicación. (APLAUSOS) Televisión Digital: 84 estaciones de televisión digital;12.00 escuelas rurales; 1.500.000 decodificadores; fibra óptica en el Programa “Argentina Conectada”, más de 35.000 kilómetros de fibra óptica, tendidos desde La Quiaca hasta la Patagonia, dándole al país la posibilidad de tener igualdad. Esto no lo puede hacer la inversión privada, sino lo hace el Estado no lo hace nadie, como este gran Centro Cultural. (APLAUSOS) Ciento por ciento de cobertura de todo el país con fibra digital, con desarrollo satelital, porque también, poner un satélite geoestacional comunicaciones por primera vez y comunicar a todo el país, es también soberanía en materia de comunicación. Inversión que hemos hecho, cines y teatros, 54 obras de infraestructura para la puesta en valor de teatros desde Altos Hornos de Zapla, en Jujuy, hasta el cine teatro Español, en Chubut, allá en la Patagonia Sur. Los indicadores culturales, que están íntimamente vinculados a la economía, porque esto es bueno saberlo. La economía tiene que estar unida también a la promoción de estos acontecimientos. No necesariamente cuando se crece económicamente, se crece culturalmente. Se puede crecer económicamente y, sin embargo, no prestar la atención a la cultura y no tener el efecto redistributivo que tiene el acceso a los bienes culturales, como este que, además de ser un modelo de crecimiento económico, es un modelo de inclusión social y, por lo tanto, un modelo de desarrollo, la cultura ha seguido el crecimiento económico y se ha manifestado en el crecimiento geométrico de la producción de contenidos audiovisuales nacionales, de películas nacionales, de espectadores que prefieren el teatro. El otro día leía las palabras de un importante productor teatral argentino, emblemático que decía como nunca están llenas todas las salas de teatro en Buenos Aires, pero no solamente ya para los que viven en la ciudad de Buenos Aires, sino también para los hombres y mujeres que vienen del interior o cuando también el teatro y la cultura, porque encuentra espacios que hemos construido en el interior profundo del país, pueden ir allí, más de cien casas del Bicentenario distribuidas a lo largo y a lo ancho del país. También, el patrimonio religioso. Sí, también nos hemos ocupado de reconstruir lo que significa el patrimonio religioso de los argentinos. Hay más de 58 obras para la recuperación del patrimonio histórico ecuménico, desde la Sinagoga Brener, el Moisés Ville, en Santa Fe, hasta la Parroquia Inmaculado Corazón de María, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Muchísimas iglesias. Pero yo quiero referirme específicamente a una que está muy en el corazón, como todas las iglesias, pero que tiene un valor emblemático. Por eso, el Tedeum de este próximo 25 de mayo, que ya asoma, quiero realizarlo en la Basílica de la Virgen de Luján, Patrona de los argentinos, Patrona de la Argentina. Esa Basílica, que también fue la licitación pública número uno firmada durante el gobierno del presidente Kirchner, en el año 2003, fue la primera licitación de obra pública que se decidió. Y la terminamos de restaurar, de reconstruir este año 2015, a 12 años que él le contara a los argentinos que tenía un sueño, que era el sueño de ver una Argentina levantada, reconstruida en la cual pudiéramos los argentinos mirarnos a los ojos. Hoy, cuando ingresaba a este lugar, un espectáculo maravilloso, se lanzaban por las ventanas estrellitas, traje esta estrellita, seguramente desde algún lugar nos está mirando y está viendo esto que fue su sueño y que pudimos convertir los argentinos en realidad hoy. Esa Basílica de Luján, fue también muy emblemática. Tengo acá algunas fotos, que ya están subidas en la red de mi cuenta, como si fuera casi una metáfora: la cruz mayor de la Basílica de Luján se desplomó en junio del año 2000, se vino abajo y quedó enterrada en el suelo. Cuando llegamos al gobierno, todavía la cruz estaba allí enterrada; nos tocó desenterrar esa cruz y muchas cruces más y nos dedicamos a restaurar esa Basílica, que van a poder ver todos los argentinos totalmente terminada este 25 de mayo. Quiero estar ahí como un símbolo de que hemos logrado, en estos doce años felices y tristes al mismo tiempo, porque la vida es así, ni todo es tristeza ni todo es felicidad, sino no sería vida y, además, porque si no tenés felicidad, cómo te das cuenta cuando estás triste. Así que, bueno, vamos a estar allí este 25 de mayo. Yo quiero decirles a todos que para mí es una inmensa emoción. Quiero agradecerle a la gente, a través del Ministro Julio De Vido, del Ministerio de Planificación Federal que tanto ha trabajado por este Centro; quiero agradecerle a Teresa por todo el programa que está desarrollando y que va a seguir desarrollando; quiero contarles y decirles a todos los argentinos, que ya pueden comenzar a ingresar a este lugar. Ningún centro cultural, cuando se pone en marcha y en funcionamiento, está totalmente terminado. Faltan pequeños detalles que van a seguir trabajándose, pero igualmente va a estar en plena funcionalidad, por ejemplo, la sala donde toca la filarmónica. El domingo 24 el Himno Nacional se toca desde esta sala filarmónica para todos los argentinos. Quiero agradecerles a todos los arquitectos, a los técnicos que trabajaron en esta magnífica obra; a los obreros de la construcción que pusieron su corazón.Quiero contarles que junto al sueño de él, también estaban los míos con respecto a esto. Yo me asomaba cuando él era presidente, allá por el 2004, 2005, 2006 por los balconcitos primero de costado, porque la ventana que estaba a su espalda, había sido tapiada, había sido hormigonada literalmente durante la dictadura porque los presidentes que se sentaban ahí, tenían miedo, no sé, tendrían miedo de que alguien les atacara por la espalda. Él mandó volver al reconstruir la ventana original, de la cual ahora se puede ver lo que en ese momento era el Palacio de Correos y que hoy es el Centro Cultural. Pero quiero contarles que me asomaba por las ventanas y tenía tres miradas: una era a los cimientos tapados de agua de la vieja Aduana Taylor, que se veía desde las ventanas del despacho y tenía el sueño de construir un museo ahí que contara la historia de los argentinos y construimos el Museo del Bicentenario. El otro sueño, era este y, el tercer sueño, no sé si contarlo porque no es de mi jurisdicción, pero soñaba con que la Reserva Ecológica fuera un inmenso parque, grande, grande, verde, verde, verde junto al río como una inmenso pulmón, así como el Bois de Boulogne, en París, o el Central Park, de Nueva York. Bueno, alguna vez vamos a poder construir también nuestros sueños en la Capital y en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, como los construimos en el país. Saben que soy terca y porfiada como pocas y si no me toca a mí o no le toca a alguno cercano a nosotros, le va a tocar a alguno de los miles de jóvenes, cientos de miles de jóvenes que quieren Patria. Y hoy, cuando estábamos viendo esas magníficas imágenes que recién recorría la televisión, ya siendo noche en Buenos Aires, ahora cuando termine voy a recorrer todo el Museo y voy a ir a mi lugar preferido, que también fue una idea mía. Que me perdonen los arquitectos creadores, pero a mí se me ocurrió que la pizarra, la mansarda de la pizarra transparente, que no había sido pensada como transparente porque de acuerdo a la Ley de Patrimonio Histórico nada puede ser modificado en el exterior y tenés que tener la autorización de la Comisión Especial y también porque si no sería distorsionar todo el patrimonio cultural, y le encargué a Julio, “Julio, por favor, lográ que nos autoricen que esa cúpula sea transparente y que le podamos dar iluminación y que pueda tener, primero la bandera argentina y después, cada vez que venga un mandatario extranjero que podamos tener en la cúpula de este Centro Cultural, el color de la bandera del presidente que visite nuestro país como una muestra de bienvenida de los argentinos al resto de los hermanos de América del Sur y de todo el mundo”. Y la verdad que lo logramos y lo conseguimos. Y hoy también, esa cúpula, que tiene dos terrazas que son puntos de vista panorámicos, con capacidad para 260 personas, va a poder ser desde un café, desde un restaurante hasta un café concert. Saben qué sueño con la vuelta del café concert. Yo soy un poco vieja, me encaban los café concert y porque además, se hicieron cosas maravillosas: se acuerdan del “Gallo Cojo”, ¡por Dios, qué viejas que estamos algunas que nos acordamos de aquellas épocas! Los más jóvenes deben decir “el Gallo Cojo, ¡qué está hablando esta mujer!”.Pero bueno, se acuerdan de esa Cipe Lincovski maravillosa también, trabajando en café concert y tantos otros y otras, no quiero ser injusta con nadie, tantos maravillosos artistas argentinos, que nos llenan de orgullo, como nos llenan de orgullo hoy con este premio y con otros premios que hemos logrado. Por eso, la economía floreciente trae también la cultura floreciente. Ha sido así también en las grandes etapas de la humanidad. Y hoy tenemos que celebrar que gracias a que hemos podido construir sólidos cimientos económicos en este país, tenemos también sólidos cimientos en la cultura como este Centro Cultural Kirchner que les agradezco al Parlamento argentino la sanción de la Ley y también les agradezco a todos que nos hayan acompañado en este día histórico. Estoy muy emocionada realmente, siento que por momentos me falta el aire. Pero quédense tranquilos, o intranquilos algunos otros, pienso seguir respirando cada día más, porque es maravillosa la vida y hay que ayudar a todos a que la vivan mejor también. Muchas gracias argentinos, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE DIAGNÓSTICO INTENSIVO ALFREDO METRAUX, EN LA LOCALIDAD DE MAIPÚ, PROVINCIA DE MENDOZA Señor gobernador de la provincia de Mendoza: quiero a través suyo agradecerles a todos los mendocinos y a todas las mendocinas, por la cálida bienvenida que me han dado a esta tierra maravillosa.Anoche cuando llegamos en las calles, hoy en este acto maravilloso donde podemos ver a gente hasta en los terraplenes de las rutas que nos están acompañando, y lo que es más importante inaugurando esta Unidad de Diagnóstico Metraux, que como recién decía el Gobernador, viene a reabrir, viene nuevamente a darle los derechos que les habían quitado a los habitantes de Maipú de tener un Centro de Salud como lo merecen todos los argentinos.Lo importante también es ver cómo se financió la construcción de esta unidad con moderna aparatología con más de 30 ambulancias, también acompañada por el Gobierno Nacional y otras compradas por la provincia, cómo se financió este lugar que va a permitir atender la salud de miles de habitantes: con el Fondo Federal Solidario de la Soja.Aquí está, por primera vez en toda la historia de nuestra patria, un gobierno nacional decide compartir con el resto de los argentinos, con todos los argentinos, un derecho como es el de exportación -que siempre, hasta históricamente causó guerras civiles durante el siglo XIX- decidimos compartirlo para obras de infraestructura, para obras de capital para los 40 millones de argentinos, y aquí estamos.Y estamos también inaugurando parte de esa ruta que es columna vertebral de la República Argentina, la Ruta 40 desde Tunuyán a Mendoza, y también los tramos que señalaba el gobernador aquí, bajo la forma de autovías, una inversión de casi 900 millones de pesos en territorio mendocino.Esta Ruta 40, quiero decirles que faltaba muchísimo cuando llegamos al gobierno en mi provincia, en Santa Cruz, que es la segunda más extensa de la República Argentina después de la provincia de Buenos Aires, y es la frontera más extensa con la hermana República de Chile. Los únicos kilómetros que teníamos construidos los había hecho Néstor cuando era gobernador. Hoy podemos decir con mucho orgullo, a lo largo y a lo ancho del país, que prácticamente va a estar terminada la Ruta 40 y es importante, como lo decía el otro día en la Plaza de Mayo, que los argentinos piensen que está en sus manos el destino, hicimos la mayor parte y falta un cachito, depende de todos ustedes que podamos terminar esta ruta que estuvo durante años paralizada. Que además constituye un instrumento central para darle competitividad a las economías, para fomentar el turismo a lo largo de toda la Cordillera de los Andes.También aquí hoy hemos firmado entre el Ministerio de Economía de la Nación y el gobierno de la provincia, no solamente, Paco, la construcción de Los Blancos con recursos humanos nacionales, con recursos de empresas nacionales, sino también con financiamiento nacional de la represa de Los Blancos, más de 464 megavatios hidroeléctricos que se van a integrar a la red nacional diversificando la matriz energética, que es lo que necesitamos.Y yo veía recién cuando Paco comentaba la presencia de quienes hace décadas, allá por el 66, comenzaron con estos sueños. Son ellos y los identifiqué enseguida, no porque los conociera, sino porque tienen el pelo blanco y ese es el símbolo del pelo blanco que tenemos los argentinos de tantas cosas que tendríamos que haber hecho hace décadas y que no se podían hacer.Y lo comprendo no sólo como Presidenta, sino también como mujer de la Argentina profunda, como comprovinciana, porque en mi provincia también ya estamos en el comienzo de la construcción de la represas Néstor Kirchner y Jorge Cepernic, represas hidroeléctricas que también me acuerdo, cuando llegué a Santa Cruz en el año 75 a conocer a quienes iban a ser mis suegros, ahí escuché hablar de las famosas represas, era un proyecto de don Jorge Cepernic y de antes de Jorge Cepernic de un ingeniero, el ingeniero Castillo que ya no está más, pero que seguramente desde algún lugar los tres, Cepernic, Kirchner y Castillo están viendo cómo se pueden coronar los sueños de generaciones enteras de argentinos y santacruceños, como coronamos hoy la de mendocinos y argentinos, que además ayuda a diversificar nuestra matriz energética no dependiendo únicamente del gas, que como commodity internacional depende mucho de la fluctuación de los precios internacionales.Estamos entonces aquí también acompañando en Neuquén la terminación de otra parte de la Ruta 40 como es la Ruta de los Siete Lagos, esa maravilla turística que va desde San Martín de los Andes en Neuquén a Villa La Angostura, uniendo el lago Lácar y el lago Nahuel Huapi entre los otros que están en el medio y constituyendo un lugar maravilloso. Hoy lo recorren diariamente más de 1.000 personas; en épocas turísticas lo recorren más de 4.000 ó 5.000 personas fomentando el turismo. Como decía Paco, acá también en Mendoza esta ruta de Tunuyán hoy la recorren 30.000 personas, esta autovía. La van a recorrer muchos más argentinos y extranjeros, fomentando esa maravilla que es el turismo y la vitivinicultura, el Valle de Uco.Y también porque sabemos que uno de los pilares de la economía mendocina, y uno de los orgullos de los argentinos es que hoy el Estado, porque esto es lo importante, después voy a hablar y extenderme sobre el rol del Estado sobre del que muy pocos hablan, no porque no saben, porque se hacen los tontos, saben bien, quedate tranquila, todos saben todo en este país, nuestro país, hay algunos que se hacen los otarios y otros creen que nosotros somos otarios. Pero no, los argentinos hace rato que dejamos de chuparnos el dedo.Y hoy estamos también procediendo a la reapertura del Registro de Exportación para las fracciones de vino que no han podido ser consumidas ni ser exportadas y sostener esto lo hace el Estado, no lo hace ningún empresario privado. Y no es que venga con ningún discurso antiempresario, al contrario, si de algo podemos jactarnos los que pertenecemos a este movimiento político, es haber articulado y conciliado el rol del trabajador junto al rol del capital para hacer grande un país y construir una nación. Nadie nos puede dar lecciones acerca de cómo se hace crecer la economía.Es más, cuando alguna empresa privada necesita por distintas circunstancias de administración o de la economía internacional, también está presente el Estado para sostener esas empresas privadas que generan trabajo para obreros argentinos altamente calificados. No nos borramos, siempre estamos presentes, como también esta obra Los Blancos, que va a permitir el sostenimiento de las empresas importantes mendocinas, con alto valor agregado en materia tecnológica.Y hablando de tecnología, y hablando de energía, seguramente debe haber constituido para todos ustedes una sorpresa esta reunión en San Carlos de Bariloche, donde hay representantes de más de 45 países que integran el grupo de países proveedores de materia nuclear, del cual por supuesto nuestro país orgullosamente forma parte. Seguramente no leyeron en ningún diario que nuestro país, tu país, la Argentina, a partir de hoy va a presidir por tercera vez esta organización internacional de países proveedores de energía nuclear. Esa es la confianza que inspira la Argentina en materia científica y también en materia de no proliferación nuclear. Rafael Grossi, el embajador argentino va a presidir por segunda vez, y la Argentina, compatriotas, es el único país que ha sido ya tres veces presidente de este grupo de países proveedores de energía nuclear. Energía que tenemos que poner en valor como lo hizo Néstor Kirchner cuando volvió a lanzar el Plan Nuclear Argentino. Hoy nuestro ministro de Planificación todavía está en Rusia, realizando convenios porque vamos a seguir construyendo centrales nucleares en la Argentina, queremos aumentar la participación de la energía nuclear en nuestra matriz energética. Energía limpia, no contaminante, más barata también y en la cual tenemos expertise. Ahí en el Balseiro, en Bariloche, donde nació en épocas de Perón el sueño nuclear argentino y que venimos hoy, luego de haber terminado Atucha II, paralizada desde 1994, a revalorizar bajo tres principios básicos, argentinos: energía nuclear como principio social, para cuidar el medioambiente y también para fines específicos y beneficios de la humanidad, como es la medicina nuclear. Con fines pacíficos, porque somos firmantes del Tratado de Tlatelolco y somos líderes en materia de no proliferación nuclear. La Argentina no es un país de armas nucleares sino de energía y medicina nuclear para todos los habitantes del planeta, exportando tecnología, generando científicos, no nos interesa el poder ofensivo, nos interesa defender la vida humana, nos interesa defender la paz. No somos pacifistas, somos pacíficos que es otra cosa. Defendemos la paz como un valor, por eso somos líderes en no proliferación, por eso presidimos por tercera vez este grupo. Y también el tercer fin, que es energía nuclear que rige nuestra política internacional en la materia. Somos solidarios, porque queremos y creemos que cada país del mundo debe tener derecho al acceso de la tecnología nuclear pero garantizando que se haga para fines pacíficos. No creemos que los países del mundo deban ser rehenes de cuatro o cinco potencias en materia nuclear, porque también creemos en la redistribución del conocimiento de la ciencia y de las posibilidades de acceso a los bienes que mejoran la vida de los pueblos. Lo escuchaba a Paco hablar de todos los logros de estos años, desde aquel 25 de Mayo de 2003. Hablaba de los 125.000 jubilados que había antes de las dos moratorias, yo querría hablar también de lo que ganaban cada uno de esos 125.000 jubilados. Muy poquito, 200 pesos, no llegaba a 300. Uno de los primeros aumentos lo dio Néstor Kirchner, quien dio cualquier cantidad de aumentos antes que consagráramos la Ley de Movilidad Jubilatoria para que tuvieran derecho a dos aumentos por año. Pudimos hacer lo de la movilidad jubilatoria con dos aumentos luego que recuperamos la administración de los recursos de los trabajadores de manos de las AFJP. Nuestros legisladores, nuestros diputados, nuestros senadores, en soledad absoluta, votaron esa recuperación que permite no solamente tener jubilados que habían quedado a la vera del camino por las privatizaciones o porque habían sido despedidos, o porque habían sido estafados en sus aportes que no habían sido depositados, lo pudimos hacer porque recuperamos esos recursos. Y además la Asignación Universal por Hijo, para dignificar a los que todavía no tienen un trabajo formal o registrado. La Asignación Universal por Embarazo para proteger la vida. La vida no sólo se protege rezando, la vida se protege también con políticas públicas que ayuden a que las mujeres no tengan miedo y puedan tener sus hijos. Hay que rezar, pero además de rezar hay que militar y trabajar para que esas políticas públicas puedan seguir siendo llevadas adelante. O también lo que nos permitió, como dijo Paco, que hoy miles de jóvenes mendocinos puedan terminar sus estudios secundarios a través del Plan Progresar. O a través del Plan FINES, que lo lanzamos en el año 2007, lo recuerdo muy bien, fue la idea maravillosa que hoy permite que más de medio millón de argentinos y argentinas hayan terminados sus estudios primarios o secundarios, y muchos de ellos puedan ingresar a las nuevas universidades públicas, también creadas durante nuestra gestión. Cuántas cosas, compatriotas. Ni qué hablar del PROCREAR. Recién desde el hotel donde dormí anoche venia el helicóptero, pasaba por el centro de Mendoza y veía esas grúas gigantescas en los centros que está creando el PROCREAR. Aquí me corrige el Ministro, desarrollos urbanísticos, no me salía. Es una nueva Mendoza porque es un nuevo país. Porque esto es importante, este sentimiento que hemos tenido, que se mide también en números porque los números son importantes, porque cuando no nos quieren hablar de números, desde algún otro lugar de la política, es porque tal vez cuando les tocó gobernar hicieron muy mal los números. Nosotros sí podemos hablar de los números y de la gente, porque los números son en función de la gente, en función de la sociedad, tiene que cerrar el número y tiene que cerrar con la sociedad. No hay balance económico que cierre si no cierra el balance social. Y esto es lo que ha hecho este proyecto, cerrar el balance social. Falta mucho todavía, tenemos columnas en el debe, pero tenemos muchas columnas también en lo que hemos hecho. Tenemos Patria, como me dicen ahí, con esta Patria vamos a terminar de cubrir las columnas que todavía tenemos en el debe para con muchos argentinos. Qué decirles de números, hablar de la coparticipación, lo que reciben las provincias, que depende de la recaudación nacional, pero esa recaudación nacional depende de la actividad económica. Y el país ha crecido porque nos hemos reindustrializado, argentinos, hemos vuelto a abrir fábricas, parques industriales. Paco mencionaba que aquí había apenas 4 parques industriales, ¿cuántos tenés hoy?, 17 parques industriales. Esto no es magia, argentinos, ¿porque saben qué? Y esto lo sé como comprovinciana, como mujer del interior que les decía recién, del país profundo. Pueden tener el mejor gobernador, pueden tener el mejor intendente, pero si no tenés un proyecto de país que contenga y que dé políticas públicas que atraviesen a lo largo y a lo ancho el país, no hay posibilidades de crecer ni de incluir. Si sos buen gobernador te va a ir mejor todavía porque vas a saber aprovechar esas políticas públicas y ese proyecto nacional. Pero quiero contarles a los mendocinos que en el año 2003, cuando Néstor se hizo cargo de la presidencia, Mendoza recibía en materia de coparticipación impositiva y leyes especiales 795 millones de pesos; en el año 2014, 12.671 millones, casi el 1.500 por ciento, midan los índices que quieran con las mediciones que mejor les parezca, pero esta es la realidad. Ni qué hablar de las exportaciones vitivinícolas. Hoy el Malbec, emblema e icono nacional como el bife de chorizo, sí señores, el Malbec, 35 millones se exportaban; el último año se exportaron 486 millones de dólares de Malbec, más del 50% de los 845 millones en materia de exportación. Porque ha habido un cambio también en el consumidor y la industria mendocina ha dado cuenta de ello. Ha cambiado el consumidor y ha mutado del vino de mesa, de damajuana, que teníamos antes cuando éramos chicos. Yo me acuerdo del vino de damajuana en la casa, por lo menos en mi casa había no voy a decir el nombre, porque si no mañana van a decir que quise decir….no, el Montonero que era el que servíamos cuando comíamos, digo. Había damajuana de vino, sí para que tengan algo para hablar mañana, si no de qué van a hablar mañana, para quitarle el motivo de alguna cosa que tengan que hablar, de algo tienen que hablar… que hablen de algo: de la damajuana de vino.La gente cambió, ahora toma otras bebidas, pero comenzó otra industria, la de los vinos Premium y hoy, mendocinos, tienen el orgullo de ser acreedores de los mejores premios internacionales en materia de vinos Premium y el Malbec es una marca argentina en el mundo. Quiero felicitarlos por eso.Quiero contarles algo, acá me apuntaba el ministro de Economía porque me iba a olvidar y me lo dejé anotado; el otro día recibí al vicepresidente de Ford Motors International que es, al mismo tiempo, encargado de toda Latinoamérica, y concurrió a mi despacho, en la Rosada, para comunicarnos una inversión de Ford, en la Argentina, de más de 1900 millones de pesos. ¿Y saben qué me contó? Empezamos a hablar, le agradecí la inversión de su empresa en nuestro país y ahí me comentó que una vez vino a Mendoza, se enamoró de Mendoza, y tiene una pequeña bodega. Sí el vicepresidente de Ford Argentina, mañana me mata este hombre, por ahí no lo tiene… bueno, no importa. Y tiene una pequeña bodega que compró, ¿saben qué mendocinos?, el vicepresidente de Ford Motors, a nivel internacional… una bodega, aquí en Mendoza, tienen que estar muy orgullosos. Yo se los quería contar, tal vez a alguno les parezca una tontería, pero no es una tontería. Si alguien que recorre el mundo, si alguien que es vicepresidente de una de las multinacionales más importantes del mundo decide invertir, de la suya, no de la de la empresa, aquí en tu tierra, estate orgulloso de la tierra en que vivís, entonces. Eso es autoestima, eso también es parte de lo que una sociedad necesita, autoestima que tienen que tener también en la cultura los mendocinos, cuando en el año 2012, desde el AFSCA y gracias a la nueva Ley de Medios y Servicios Audiovisuales, le otorgamos la licencia al canal público “Acequia”, orgullo de todos los mendocinos y ayer me fueron a recibir, cuando vine.A ver que se paren los de “Acequia”, por favor, vamos para ellos un aplauso, nominados 20 Productoras Audiovisuales, o sea trabajo con valor agregado, recurso humano altamente calificado, 20 Productoras trabajan para canal “Acequia”, que fue nominado para cinco premios en el “Martín Fierro” y que “Paco” se lamentaba de que no había ganado ninguno. No te lamentes, “Paco”, si todos saben por ahí cómo se otorgan algunos premios. Muchachos, está todo bien, sigan así. Yo sé lo que les digo, algún día vamos a aplicar en serio la Ley de Medios en la República Argentina, y van a ser premiados los que verdaderamente lo merecen. Más temprano que tarde, también eso depende de ustedes, de los 40 millones de argentinos y de cada uno de los trabajadores y trabajadoras de la cultura, porque para ellos y los argentinos hicimos esa Ley de Medios para la pluralidad, para la diversidad, para el acceso al conocimiento y los bienes culturales.Podría seguir hablando de políticas, como las de Procreautos. ¿Saben que Mendoza se quedó con el 7 por ciento del cupo del Procreautos? Bien por los mendocinos que pudieron acceder a un cero kilómetro.Hace poco también estábamos hablando de la industria vitivinícola, de cómo crecieron los vinos Premium, el Malbec, 14 veces creció, no 14 por ciento, sino 14 veces creció la producción de Malbec del año 2003 a la fecha. Tienen que estar muy orgullosos y vamos a seguir apoyando con políticas públicas como la reapertura de este Registro.Y también a los trabajadores del mosto, todos sabemos que el mosto, a diferencia del vino, es una commodity y como tal la disputa en los mercados no es por calidad, sino por precio. Tenemos que mejorar esa productividad, a través de la logística, a través de la inversión para poder competir también porque los commodities, grábenselo en la cabeza, no logran competir sólo por calidad, el precio es lo que determina si te compran o no el mosto. Por eso hay que trabajar articuladamente entre el sector privado y el sector público provincial y nacional, para que en logística e inversión logremos mayor competitividad.Por eso también abrimos o reabrimos el Registro de Exportadores, para que el Estado pueda sostener lo que ha sido una caída de precios a nivel internacional, que es mucho más importante la caída de precios que la exportación porque la reducción en la exportación ha sido mínima respecto de la caída muchas veces de los precios. Tenemos que contemplar todas estas variables para poder articularlas. Acá me apunta el ministro de Economía que subió 9 por ciento el consumo interno, pero también lo bancamos nosotros: el Estado. Ojo, cuando hablo de nosotros, no hablo de Cristina Kirchner o de Axel Kicillof, hablo de los 40 millones de argentinos, porque a ver si les cabe en la cabeza alguna vez: el Estado son los 40 millones de argentinos y el rol del Estado es fundamental. Quiero escuchar, y no me voy a cansar de repetirlo, a cada uno de los argentinos, propios y extraños, que aspiran al lugar que ocupo en la Casa Rosada, qué piensan hacer del Estado y de las políticas públicas y cuál es el rol que el Estado tiene en la vida y en la economía de todos los argentinos.Para finalizar, no quiero irme de Mendoza… gracias, no quiero, tengo que irme igual de Mendoza, pero no quiero irme sin antes comprometerme ante este pueblo mendocino con una obra que vamos a realizar. Podría estar hablando también de YPF, de la cantidad de pozos de perforación, de equipos que hemos logrado luego de que recuperamos YPF, de los 106 vuelos de Aerolíneas Argentinas, 106 vuelos semanales que hoy llegan aquí a Mendoza; del tren que partió con productos mendocinos de acá de Mendoza, del tren que partió a Mercado Central en La Matanza, provincia de Buenos Aires, abaratándole a los productores el 75 por ciento de logística de sus productos, podría hablar horas de todo esto, de los ferrocarriles; de Aerolíneas; de YPF; de los científicos que han retornado a la Argentina, de los que hemos recuperado; de la cantidad de jóvenes que ingresan a las universidades, pero quiero irme de Mendoza comprometiéndome, junto al ministro de Economía, a algo que lo siento y lo entiendo tal vez como pocos: cuando veníamos en el O1 para acá, estábamos bajando y a Anabel me habló de Malargüe y me dijo: “presidenta, de Malargüe sale el gas para todo Mendoza y Malargüe no tiene gasoducto ni red de gas”. Y saben qué, me hizo acordar a Santa Cruz, me hizo acordar a la provincia de él; por allí salía el gas y pasaba el gas para todo el país y Santa Cruz no tenía gas. Tuvo gas unos años antes de que yo fuera allí. ¿Saben qué pasa? Yo entiendo cuál es el criterio, como Santa Cruz en ese momento no alcanzaba a los 100 mil habitantes, la inversión para hacer gasoductos y redes domiciliarias no tenía la rentabilidad económica ni política, porque eran pocos los que votaban ahí. Entonces muchas veces, cuando Néstor llegó a la gobernación le decían: “una ruta a tal pueblo, que hay 1.500 habitantes, un gasoducto para Río Turbio, para Los Antiguos, donde viven apenas 2.000; 4.000 personas, eso es lo que no entienden por ahí en los grandes centros urbanos y por eso entiendo lo que le pasa a los malargüeños y por eso vamos a trabajar para que Malargüe, que le da gas a toda Mendoza, tenga también su gasoducto y su red. Vamos a hacerlo porque es profundamente injusto concebir a la política y a la gestión solamente cuantificando en números.Tenemos que saber que ese es el rol del Estado: llegar a todos los lugares, como lo hacen esos maestros que va a alfabetizar a lugares o a parajes, con la misma convicción y la misma fuerza el Estado debe llegar a cada rincón de la Nación, a cada rincón de la Patria dando derechos, ampliando derechos, permitiendo el acceso a los grandes bienes sociales, para que todos los argentinos, cualquiera su condición social, cualquiera sea su pensamiento político, cualquiera sea su identidad historia sepa que aunque hay una Casa Rosada que está ubicada en el Puerto de Buenos Aires, tiene que haber un Presidente con el corazón en todo el país para seguir creciendo.Gracias argentinos, gracias Mendoza, muchas gracias mendocinos y mendocinas por tanto amor, tanto cariño y tanto afecto. Hasta siempre con el corazón, que Dios los bendiga a todos.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN SU DISERTACIÓN EN LA 39° CONFERENCIA DE LA FAO Muy buenos días a todos y a todas.Señor Director General de la FAO; señores miembros de la Mesa Directiva; señoras y señores representantes de cada uno de los países que integran esta prestigiosa organización: quiero agradecer en nombre de mi país, la República Argentina, la distinción que nos fue otorgada como país por el éxito en nuestra lucha por combatir el hambre.Ustedes saben que la Argentina es gran productora de alimentos, tenemos una capacidad para producir alimentos para más de 400 millones de personas, cuando apenas somos 41 millones de personas, este año vamos a volver a batir récords en materia de cosecha, esperábamos una cosecha récord de 115 millones de toneladas de granos y vamos obtener 119 millones de toneladas de granos.Tenemos también un fuerte desarrollo de la producción rural familiar, al punto tal de que el 66 por ciento de nuestros productores son de agricultura familiar y representan el 20 por ciento del Producto Bruto Agropecuario en nuestro país.También tenemos políticas importantes que hemos venido desarrollando con el tiempo como es el Plan Pro Huerta, que ha generado la existencia de 630.000 huertas en nuestro país, y que además hemos, si se me permite otra vez utilizar el término, exportado con éxito a la hermana República de Haití, donde se han desarrollado ya más de 18.000 granjas comunitarias familiares e institucionales.Pero no estaría diciendo exactamente la verdad si únicamente colocara el problema del hambre y de las políticas para combatir el hambre, en el marco de lo productivo, en el marco de que queremos producir más alimentos. Porque en realidad estamos convencidos de que el problema del hambre es un problema de la pobreza, que tienen hambre los que no tienen dinero para comprar alimentos. Creemos entonces que el acento lo debemos poner exactamente en ese punto, en el combate contra la pobreza que es también hablar de la distribución del ingreso, de la inequidad que hoy tiene a nivel global la distribución del ingreso.Y yo quiero para ejemplificarlo mejor recordar las palabras de un maravilloso obispo de su país, señor Graziano, el obispo Helder Cámara, muy recordado y creo que está en proceso de beatificación. Helder Cámara decía que cuando como obispo, como iglesia, ayudaba a los pobres con alimentos y con ayuda, le decían que era un buen cristiano, y cuándo se preguntaba por qué había pobres, le decían: usted es comunista.Entonces creemos realmente que el problema del hambre radica hoy en una inequitativa distribución de la riqueza. Esto no significa que no tengamos en cuenta la producción, la producción de alimentos, la mejor manera de producir alimentos, en esto también Argentina es líder en materia tecnológica, en materia de innovación tecnológica, de biotecnología para producir más y mejor alimentación. Pero en realidad, lo que ha contribuido a que Argentina erradicara el problema del hambre fue precisamente la existencia del Estado, y de un Estado con políticas públicas muy activas, muy direccionadas y muy focalizadas precisamente a este problema.Cuando el 25 de Mayo del año 2003 al doctor Néstor Kirchner le tocó asumir la presidencia en nuestro país, luego de la crisis del año 2001, con el default más grande soberano que se recuerde en la historia, en la Argentina la pobreza superaba el 54 por ciento de la población y la indigencia superaba el 27 por ciento, habíamos retornado a una economía de trueque. En mi país se había terminado la moneda única y cada uno de los estados provinciales, por la carencia de recursos, había emitido moneda local. Llegamos a tener entre 9 y 10 monedas; 25 por ciento de desocupación. Ahí está el verdadero problema realmente de la pobreza y que hoy afronta el mundo.Cuando venía hacia aquí, en dirección a esta Conferencia, pasé por una esquina en donde un grupo nutrido de personas, de hombres y mujeres, pedían trabajo porque no hay trabajo. Y nosotros creemos que el trabajo, tal vez pareciera un discurso para la OIT, pero yo digo que el problema del hambre no se lo puede abordar solamente desde la producción de alimentos, sino que hay que abordarlo de una manera múltiple desde distintos organismos y articulando todos nuestros esfuerzos institucionales, personales y colectivos para que tengan una verdadera solución. Y nosotros decimos que el trabajo es el gran articulador social, pero también es además el que permite contar y dar a la gente los recursos para que pueda comprar los alimentos.¿Qué políticas activas hemos tenido nosotros en la República Argentina para pasar de ese cuadro de pobreza extrema, de ese endeudamiento, de esa economía de trueque, de esa multiplicidad de monedas que convertían a la economía en un verdadero pandemonio, en una verdadera Torre de Babel? Lo primero fue un Plan Alimentario Nacional que lanzamos en el año 2003. Pero luego, con el paso del tiempo, abordamos casi inmediatamente no con el paso del tiempo, la reindustrialización del país. ¿Para qué? Para generar trabajo. Se generaron más de 6 millones de puestos de trabajo.Al mismo tiempo que generamos estos puestos de trabajo, comenzamos a recuperar el poder adquisitivo de los salarios. En mi país la Constitución prevé el funcionamiento de un Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil, en su artículo 14 bis, que establece que anualmente deben reunirse los trabajadores junto a los empresarios y el Estado en una negociación tripartita para establecer un Salario Mínimo, Vital y Móvil. Y hoy con mucho orgullo podemos decir que Argentina tiene el mejor salario Mínimo, Vital y Móvil de toda Latinoamérica, no solamente en términos nominales, sino también en términos de paridad de poder adquisitivo. Es decir, con la misma cantidad de dólares se pueden adquirir más cosas en mi país, en relación a las que se pueden adquirir en otros países hermanos.Además de ello se instaló durante 12 años la negociación libre en materia de paritarias, convención colectiva entre los distintos trabajadores y los empresarios, donde acuerdan libremente sus salarios y esto ha generado una gran demanda. ¿Por qué? Porque ustedes saben que en materia de teoría económica siempre hubo una gran discusión central y estructural, que fue si es la oferta la que mueve la economía o es la demanda la que mueve la economía. Por supuesto, el sector más concentrado del ingreso, sostiene que es la oferta y no la demanda, porque dice que la demanda es algo de gobiernos populistas. Pero nosotros sostenemos que no, que la demanda agregada y el Estado sosteniendo esa demanda agregada, el consumo, es el que moviliza la gran rueda de la economía. ¿Por qué? Por una razón muy sencilla. Porque los empresarios, el capital, no invierte si no tiene asegurada la colocación de sus productos y de sus servicios.Comenzamos entonces una política de sostenimiento de la demanda agregada. O sea, no solamente por una cuestión de sensibilidad social en un proyecto de inclusión, sino por una cuestión de inteligencia económica. Y junto a ese salario mínimo, vital y móvil que iba creciendo año a año cuando se reunía el Consejo, al salario de los trabajadores en relación de dependencia, que también siguió creciendo año a año por encima de la inflación, manteniendo el poder adquisitivo en esas convenciones paritarias, también a partir de que el Estado recuperó la administración de los recursos de los trabajadores, esto es lo que los trabajadores aportan en materia de aportes personales en sus trabajos, que les es descontado a través de aportes, y lo que aporta el sector del capitalismo, el sector de los empresarios a través de las contribuciones patronales, que estaban privatizados. Esta administración de los recursos había sido privatizada durante los años 90. En el año 2009 durante mi primera presidencia, ante la crisis global producida desde el centro del poder, con la caída de Lehman Brothers, supimos que el mundo había cambiado definitivamente y que en definitiva ese discurso neoliberal de los años 90, de las privatizaciones como la panacea universal, la teoría del Consenso de Washington del derrame, de que el vaso derramaba, el vaso nunca derramaba, salvo cuando alguien lo volcaba, y cuando lo volcaba lo volcaba para el lado de los ricos; nosotros decidimos volcar ese vaso para el lado precisamente del conjunto de la sociedad, porque sabíamos que de esa manera finalmente la economía se iba a dinamizar.Y fue así que en el año 2009 se estableció la Asignación Universal por Hijo, una de las políticas públicas reconocidas por FAO, reconocidas por la CEPAL, reconocidas como una de las políticas más efectivas en la lucha contra la pobreza. Representa esta Asignación Universal por Hijo, destinar el 0,5 por ciento del PBI a las familias que no tienen un trabajo registrado, que tienen un trabajo informal o cuyo salario está por debajo del Salario Mínimo, Vital y Móvil. Llegamos con esto a más de 3 millones de niños y adolescentes. Pero no llegamos únicamente con el ingreso monetario, llegamos además con exigencias y responsabilidades que deben cumplir las familias que reciben este programa, y es que sus hijos deben ir a la escuela y que además deben tener los controles de salud y el programa de vacunación. La Argentina tiene un programa de vacunación gratuito, oficial y obligatorio de 19 vacunas. Es el país tal vez que mayor cantidad de vacunas gratuitas tiene en su programa.Les decía, esta Asignación Universal por Hijo, que al principio fue criticada porque decían que con eso fomentábamos que la gente no trabajara. Al contrario. ¿Por qué? Porque el sistema convive perfectamente con el trabajo registrado, ya que en nuestro país la ANSES paga también las asignaciones familiares a los trabajadores en relación de dependencia, y esa asignación familiar en el primero de los escalones, es similar a la Asignación Universal por Hijo que recibe cada desempleado o cada trabajador informal no registrado. De modo tal que no es un incentivo al no trabajo, al contrario, porque cuando pasa ese trabajador al campo de la formalidad, sigue cobrando esa Asignación bajo la forma de Asignación Familiar por Hijo por ser trabajador registrado.El éxito ha sido muy grande, porque ha crecido la escolaridad, y por eso hoy estoy hablando frente a ustedes, porque esas políticas junto a la Asignación Universal por Embarazo, junto también al plan PROGRESAR, que es el ingreso que reciben los estudiantes de mi país que reúnen determinadas condiciones que sus padres no pueden pagar sus estudios, no solamente para que puedan terminar su escuela secundaria, sino fundamentalmente poder ingresar al nivel terciario, políticas públicas muy importantes.Y quiero también aquí rescatar cuál ha sido el resultado de haber administrado lo que antes administraban los privados. Porque hay siempre una tensión entre lo público y lo privado, si lo privado es mejor que lo público, si la administración de los privados es mejor que la de los públicos. Quiero decirles algo: cuando recuperamos la administración de los recursos de los trabajadores por parte del Estado, las AFJP, que eran las administraciones privadas, las aseguradoras privadas de pensión, tenían en su patrimonio 90.000 millones de pesos. Hoy el Fondo de Garantía de Sustentabilidad que administra estos recursos, luego de hacerse cargo de la Asignación Universal por Hijo, de la Asignación Universal por Embarazo, del plan PROGRESAR, del plan CONECTAR IGUALDAD que distribuye una computadora por niño o por adolescente en cada una de nuestra escuelas públicas, de manera tal de achicar la brecha digital; y además de encarar un programa de infraestructura como es el PROCREAR que es construir casas que son pagadas por sectores de clase media que no son sujeto de créditos bancarios ni tampoco eran sujetos de planes sociales de vivienda, ha permitido que hoy que ese Fondo tenga más de 500.000 millones de pesos. ¿Por qué? Por una razón muy sencilla, por la inyección que provocó en el mercado la demanda agregada, el consumo de los pobres, de los más pobres, que no son los que fugan sus recursos a cuentas en Suiza o en paraísos fiscales, la Asignación Universal por Hijo que recibe cada trabajador, cada mamá, es gastada en zapatillas, en útiles para la escuela, en alimentos, en cosas que contribuyen fuertemente a dinamizar la economía a través de la demanda agregada, el consumo.La verdad que muchas veces no entiendo a algunos capitalistas, porque el capitalismo ha podido triunfar sobre otras ideas a partir de que la gente quería consumir. El Muro de Berlín no se cayó porque había mayor poderío económico, tecnológico o militar del otro lado, se cayó por una razón mucho más sencilla y más humana, los que vivían del otro lado querían consumir y tener la misma calidad de vida de los que vivían del lado oeste del muro. Una lección de capitalismo.Entonces creemos realmente que el consumo, incentivar el consumo…, -y sobre todo esto lo quiero decir aquí en Europa, donde escucho que se quieren aplicar o se están aplicando recetas de ajustes y restricción al consumo- quiero decirles que en nuestro país esas recetas ya fueron aplicadas y con pésimo resultado. Tan pésimo que el nivel de endeudamiento explotó por los aires, el país explotó por los aires y llegamos a tener cinco presidentes en una semana. Porque esto termina necesariamente impactando en las instituciones. Afortunadamente en nuestro país pudimos superarlo dentro de los marcos institucionales, dentro de los marcos de la Constitución y no se afectó el proceso democrático. Pero cuando pasan estas cosas, niveles de endeudamiento inaceptables, nuestro país llegó a deber el 160% de su PBI cuando defaulteó su deuda, no hay país que pueda hacer frente a esta deuda por una razón muy sencilla, nadie puede pagar más de lo que le ingresa. Cuando Néstor Kirchner dio su primer mensaje en Naciones Unidas y abordó este tema tan candente hoy también aquí en Europa, del endeudamiento para muchísimos países, dijo que nos dejaran crecer, que íbamos a pagar pero que íbamos a hacernos cargo de una parte de la deuda, que de la otra parte de la deuda debían hacerse cargo aquellos que le habían prestado a la Argentina a tasas exorbitantes y sin tener en cuenta una regla mínima de cualquier banquero, que es prestarle a alguien que sabe que se lo va a poder devolver. Cuando alguien le presta algo a alguien a tasas usurarias debe saber que lo más probable es que no se lo pueda devolver. Y si hace esto debe asumir el riesgo. Por lo tanto la postura de la Argentina en la reestructuración de su deuda externa, en 2005 y 2010, fue precisamente eso, hacernos cargo una parte nosotros de la deuda y que la otra estuviera a cargo de quienes habían hecho muy mal las cosas con el propio monitoreo del Fondo Monetario Internacional, que debería, como sus funciones lo indican, cuidar de los países, no solamente para que no hagan políticas populistas sino también para que no se endeuden exorbitantemente y pongan en peligro la seguridad alimentaria y la propia seguridad institucional de los países. Estas políticas activas, estas políticas sociales, estos programas sociales se han articulado conjuntamente con políticas de producción más que importantes que se han desarrollado en la Argentina en materia de inversión y tecnología, somos líderes en el mundo en materia no solamente de producción cuantitativa sino de producción cualitativa debido al grado de inversión en biotecnología. No quiero enumerar en qué somos primeros productores, segundos productores, exportadores del mundo, pero tenemos una gran capacidad y vamos a tener aun más porque estamos invirtiendo mucho en ciencia y tecnología, y en educación, otra de las claves para combatir la pobreza y combatir el hambre. Hemos repatriado más de mil científicos argentinos que hoy en nuestros laboratorios, en empresas privadas, en centros científicos, están ayudando precisamente en uno de sus aspectos a esto, producir más y mejor. A esto también le sumamos un plan de infraestructura muy fuerte, que permitió acceder al agua potable a millones de argentinos que estaban privados de abrir una canilla y que corriera agua en su casa, o también de tener cloacas, algo que tiene que ver con la salud. Cuando me hablan de planes de salud primero pregunto cuánta gente en el país tiene acceso al agua potable, cuánta gente en el país cuenta con desagües cloacales, entonces después sí, una vez que tengo esas cifras y que son buenas recién escucho los planes de salud. Si no hay agua potable, si no hay cloacas, que nadie me venga a hablar de planes de salud. Desarrollamos un plan de infraestructura muy agresivo. Como ustedes pueden ver es una combinación de políticas muy fuertes, muy activas, que nos han permitido hoy tener un índice de pobreza por debajo del 5% y de indigencia del 1,27%, si mal no recuerdo, y convertirnos en uno de los países más igualitarios. No puedo dejar tampoco de mencionar lo que ha sido el otro gran sujeto que muchas veces padece hambre y que son los ancianos, las personas de mayor edad. Hemos tenido también, junto con la recuperación de los recursos de los trabajadores, junto a la Asignación Universal por Hijo, un sistema jubilatorio previsional que hoy tiene una cobertura del 97%, el 97% de las personas en condiciones de acceder a un beneficio jubilatorio hoy en la Argentina tienen un ingreso por este concepto. Ingreso que además se ajusta dos veces al año; perdonen, se ajusta es un mal término, aumenta dos veces por año de acuerdo a una fórmula de Ley de Movilidad Jubilatoria que fue aprobada por el Parlamento Argentino, que fue propuesta por nuestro gobierno y que combina racionalmente, entre los elementos para determinar ese índice por el cual se aplica el aumento, la recaudación, es decir cuánto le ingresa al Estado, que está directamente vinculado a todos los ingresos de la seguridad social, del impuesto a las ganancias, del impuesto al valor agregado. Como verán ustedes, una política impositiva directamente vinculada también a la distribución y la equidad social. No quería terminar mi intervención hoy ante ustedes sin mencionar también lo que hemos sufrido en la región latinoamericana y hemos podido superar. Durante mucho tiempo, debido a los subsidios y a las barreras paraarancelarias que tienen los países desarrollados, cuando los términos del intercambio comercial, antes de la aparición de los gigantes asiáticos, eran claramente deficitarios para los países en desarrollo, sufrimos y seguimos sufriendo todavía las barreras paraarancelarias. Un ejemplo: creo que nadie puede dudar de los beneficios y de la riqueza de la carne argentina, de lo que es hoy un bife de chorizo argentino, van a la Argentina para comer su carne; Estados Unidos por motivos fitosanitarios, entre comillas, tiene prohibido el acceso de las carnes argentinas a su mercado. Algo parecido ocurre con los limones. Ustedes saben que Argentina es el primer productor de limones en el mundo, a punto tal que una prestigiosa marca de bebida cola, famosa en el mundo, la botellita con la etiqueta colorada –para no decir el nombre- que empieza con coca y termina con cola, nos tiene como sus proveedores; sin embargo el ingreso de los limones argentinos, también por cuestiones fitosanitarias, está prohibido en Estados Unidos. Nosotros hemos organizado un panel en la Organización Mundial del Comercio, la OMC, esperamos prontamente tener los resultados del mismo en cuanto a las carnes, los productores de limones han querido esperar a ver qué pasa con ellos. Pero el tema de las barreras paraarancelarias es para los países en desarrollo muy importante, muy restrictivo de sus economías. La mantequilla en Francia tiene un arancel del 125%, mientras que ninguno de nuestros productos en la República Argentina, porque formamos parte del Mercosur, tiene un arancel superior al 35%. Ni qué hablar del arroz por ejemplo en Japón. No quisiera seguir en este tema pero creo que subsidios y barreras paraarancelarias a través de falsas medidas fitosanitarias, son otro de los problemas. ¿Por qué? Porque no permiten la libre competencia en materia alimentaria y los alimentos se convierten también en un tema de especulación económica. Es inconcebible, pero lo hay, que haya mercados a futuro en materia de granos y entonces se especule si vendo la cosecha o no. Y lo digo con autoridad ya que en mi país, de acuerdo con informes mundiales, tenemos una reserva del 60% de la soja a nivel global. Esto no es responsabilidad del Estado, porque obviamente el Estado no puede intervenir en la actividad comercial y obligar a vender nada a nadie, pero debería, en materia alimentaria, como en tantas otras, en materia financiera, haber regulaciones globales, en las cuales todos los países signatarios de la Carta de San Francisco debiéramos estar atados a determinados comportamientos. Hoy estamos tratando en el seno de Naciones Unidas, a instancias de la Argentina y del grupo G-77+China, la regulación sobre estructuración de deudas financieras, de las deudas de los estados, de las deudas públicas, porque estamos viendo que la situación que hizo que Argentina casi volara por los aires en el 2001 hoy se extiende a otros países en Europa, en África y en tantos otros lugares. Entonces tenemos confianza en que va a haber una regulación financiera que no permita por ejemplo que la Argentina, habiendo arreglado con el 93% de sus acreedores en las dos reestructuraciones, sea extorsionada por los fondos buitres para pagar sumas con tasas en dólares anuales de más de 1.600%, algo inconcebible desde lo equitativo, desde lo más lógico. ¿Qué vamos a esperar, que el mundo también tenga problemas de granos, tenga gente que acumula granos de trigo, de arroz, de soja, mientras otros se mueren de hambre, para intervenir en la regulación de esos mercados? No para quitarle nada a nadie, no para socializar nada, pero una cosa es no socializar y otra es especular, y especular con el hambre, o especular con la deuda de los pueblos, que finalmente la deuda de los pueblos y los gobiernos termina con el hambre de la gente. Por eso creo que deberíamos impulsar desde estos espacios globales institucionales regulaciones. Avergüenza que haya mercados a futuro sobre trigo, sobre maíz, sobre dólar, se especula vendo o no vendo, y el vendo o no vendo tiene que ver con las posibilidades de que la gente en el mundo pueda comer una escudilla de arroz o pueda amasar su pan. Recuerdo en la crisis del 2008, una reunión que mantuvimos aquí en Italia, aquí me apunta nuestro embajador ante la FAO que era la Conferencia sobre Seguridad Alimentaria, a la que me tocó asistir en el año 2008. Recuerdo en una cena, junto con el entonces Primer Ministro italiano y todos los representantes de los organismos multilaterales y los distintos países que habíamos concurrido a este encuentro, escuchar a la delegada de la FAO en esa cena de trabajo, contar cómo se había disparado el precio del arroz, lo que tornaba absolutamente insuficientes los recursos con que la FAO contaba para poder asistir a aquellos países que estaban bajo programas de la FAO para la seguridad alimentaria. Su presupuesto se había quintuplicado debido al precio del arroz, ¿y eso qué era?: especulación pura. Los que vendían arroz sabían que había una crisis alimentaria, sabían que los organismos internacionales y los gobiernos iban a recurrir en ayuda y por lo tanto aumentaban el precio. Sobre estas cosas también debemos intervenir para que no suceda nunca más y podamos hablar de seguridad alimentaria en serio, a través de normas. Y poder articular la producción, tampoco hay que ahogar el interés privado en la ganancia o en la rentabilidad, nadie pide que los productores pierdan dinero, que el que invierte pierda dinero, lo único que pedimos es que la especulación tiene que tener regulación como hay tantas otras regulaciones en el mundo. Por eso creemos que subsidios, barreras paraarancelarias, necesidad de regulación, erradicación de la pobreza, intervención activa del Estado en este problema, son las claves para abordar de manera múltiple, de manera diversa, el problema del hambre. No solamente desde la producción de alimentos y cómo lograrlos con mayor eficiencia, con mayor ciencia, con mayor tecnología, con mayor inversión, sino también cómo logramos que esto se distribuya con equidad, y el instrumento para distribuir los alimentos y que lleguen a todos con equidad es asegurar que haya trabajo bueno y decente, asegurar que los estados tengan políticas que sustituyan, cuando todavía falta un tiempo para que se cristalice una economía floreciente, una economía de crecimiento que les dé trabajo a todos, a aquellos sectores más vulnerables que deben ser precisamente ayudados por el Estado. No a través de políticas clientelares que hagan depender a la gente de los políticos, al contrario, que les garantice y que empodere a cada uno de los ciudadanos para que no dependan del gobierno de turno ni tampoco de la orientación política del gobierno de turno, para que generalmente puedan acceder a los alimentos, a la educación, a la salud y a la vivienda. La articulación entre lo público y lo privado debe existir, pero en el mundo de hoy sabemos que el Estado es insustituible y lo comprobamos en la crisis del 2008, cuando los privados desaparecieron y el Estado, en los distintos países, se tuvo que hacer cargo de los desocupados, de los que no tenían trabajo, de los que no tenían educación, de los que no tenían salud. Por eso agradezco finalmente que nuestro país, la República Argentina, haya sido premiado por sus resultados en la lucha contra el hambre, pero también decir con absoluta sinceridad y honestidad, que no es que solamente hemos tenido un programa alimentario, hemos tenido un proyecto de país, un modelo de sociedad, más equitativa, más justa y más igualitaria, que es el mejor antídoto en la lucha contra el hambre y la pobreza. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN LA INAUGURACION DEL PABELLON ARGENTINO EN LA EXPO MILANO 2015 Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas. Agradecemos también la presencia del señor alcalde de esta maravillosa ciudad de Milán y su señora esposa; de las principales autoridades de esta Expo Milán, de la embajadora italiana en la Argentina, Teresa Cataldo, que por ahí andaba, la veo allí atrás, ¿cómo estás Teresa? Y aquí veo un fuego argentino que debe estar preparándose para asar chorizos o algo de los casi 50.000 kilos de carne que vamos a vender en este restaurante del pabellón argentino, batiendo records. La verdad que si había alguna duda de que Argentina alimenta al mundo fue totalmente despejada en este pabellón que tiene el restaurante más concurrido y más exitoso de toda la Expo Milán, felicitaciones argentinos, felicitaciones argentinas. La verdad que el tema Argentina te alimenta…, pero no solamente somos eso, no solamente somos alimento sino también somos ciencia y tecnología, como queda demostrado en este pabellón fantástico, que muestra la historia de la Argentina vinculada a la producción agroalimentaria, vinculada a la ciencia y la tecnología, vinculada también a nuestra historia, a lo que fueron los pueblos originarios, a lo que fueron nuestros abuelos los inmigrantes y a lo que somos hoy los argentinos, esa identidad tan mezclada, tan plural, tan diversa, tan abierta también a todas las culturas, a todas las religiones. La verdad que me siento muy orgullosa como argentina primero y como Presidenta también de todos los argentinos, en este excelente pabellón que he recorrido, con una originalidad, una muestra de lo que es también la diversidad geográfica productiva de la Argentina, paisajística, en fin, y con los chicos de Choque Urbano además, un aplauso para ellos, porque ayudan a que las cosas importantes, como son la patria, el himno, la bandera, no estén sacralizados, y que esos símbolos, esa patria, no signifiquen sacralización y solemnidad sino al contrario, juventud, renovación, belleza, creación, creatividad. Porque son artistas y creo que en cada interpretación se recrea un poco esa Argentina que cambia permanentemente y que ha logrado tantas cosas, que hemos logrado tantas cosas. Yo vengo desde el viernes y sábado con encuentros con exiliados argentinos, con el ex presidente Lula de Brasil, el domingo con Su Santidad, ayer el motivo verdadero de nuestra presencia aquí en Italia, que fue recibir un reconocimiento por parte de la FAO en cuanto a los logros de la Argentina en la lucha contra el hambre, que no son más que los logros de la lucha contra la pobreza. Y la verdad que me sentí muy honrada cuando ayer recibimos esa distinción en FAO. Más tarde fuimos invitados a un almuerzo por el señor presidente de Italia y por la tarde también recibí una placa por parte de los científicos y científicas argentinos radicados aquí en Italia en reconocimiento por lo que han sido las políticas públicas de nuestro gobierno en lo que hace a la ciencia y la tecnología. Así que la verdad que estoy muy pero muy contenta de estar acá, quiero agradecer especialmente a la Cancillería en la persona de Héctor Timerman, a Carlos Bianco y todo su equipo, que participaron en el desarrollo, en el diseño, en la creación de este pabellón que es un orgullo. La última feria universal que habíamos estado en su exposición fue en Shangai, China, y ahora estamos aquí en Italia, en esta ciudad que es la potencia económica industrial de Italia, y no quiero con esto, por favor, menoscabar al resto de las ciudades italianas, que son maravillosas, pero es un consenso generalizado en toda Italia que aquí está el corazón de la industria y de la economía de Italia y por eso esta magnífica exposición. La Argentina con presencia fuerte en lo que somos, en lo que podemos dar en materia de alimentos, en materia de cultura, en materia de ciencia y tecnología, y también en alimentar a la gente en serio, todos los días en uno de los mejores restaurantes, que felicito de acá a todos los que están haciendo el fuego, el fuego sagrado del asado de los argentinos. Así que gracias compatriotas que están acá con banderas argentinas, exudando patria, exudando argentinidad. Gracias a las chicas y a los chicos de Choque Urbano, que se querían sacar una foto conmigo, ahora cuando termino bajo y nos sacamos una foto, porque nunca tuvimos una foto juntos y yo me merezco tener una foto con ustedes. Yo me voy a sacar la foto con ustedes, no ustedes conmigo, yo me voy a sacar la foto con ustedes, que es diferente, la Presidenta se va a sacar una foto con los chicos de Choque Urbano. Gracias a todos los que se han acercado esta tarde aquí. Gracias, yo también los quiero mucho a todos. En unos minutos vamos a ir al pabellón italiano también para recorrerlo, muchas gracias y disfruten esta maravillosa Expo Milano.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO POR EL DÍA DE LA AFIRMACIÓN DE LOS DERECHOS ARGENTINOS SOBRE LAS ISLAS MALVINAS, GEORGIAS DEL SUR Y SANDWICH DEL SUR, Y LOS ESPACIOS MARÍTIMOS CIRCUNDANTES, EN EL MUSEO DE LAS MALVINAS E ISLAS DEL ATLÁNTICO SUR, CABA. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; en primer lugar quiero dirigirme a quienes hoy estamos rindiendo un justo homenaje, veteranos de Malvinas, que han recibido pertenencias personales, que habían sido capturadas por el ejército inglés, y en las que transcribían estos hombres (conscriptos, oficiales, suboficiales, oficiales de las Fuerzas Armadas y de Seguridad Argentina) la experiencia cotidiana, de algún modo hay que llamarlo, de la guerra. Hoy es un día muy especial, nos acompañan también embajadores, y agradecemos la presencia del señor Embajador de la República del Paraguay; del señor Embajador de la República popular China; del señor Embajador de la Federación Rusa y si me olvido de alguno discúlpenme, de todo el cuerpo diplomático, en general, y también de las organizaciones de derechos humanos, miembros y ex combatiente de Malvinas.El 10 de junio se cumple un año de la inauguración de este Museo, que no es un museo que festeje o que conmemore la guerra. Los argentinos quisimos - al construir este Museo de Las Malvinas Argentinas – reflejar lo que ha sido la historia del despojo colonial. No es casual, que haya sido precisamente el General Perón, quien instituyó el 10 de junio como Día de Reafirmación de los Derechos Argentinos sobre nuestras Islas Malvinas, Islas del Atlántico Sur y territorio antártico porque precisamente un 10 de junio de 1829 se hacía cargo del gobierno, el primer gobierno patrio en territorio malvinense. Luego pasó lo que pasó y es este lugar, es este espacio el que viene a rescatar esa historia. No es una historia que empezó el 2 de abril, por eso el 2 de abril se instituyó el homenaje a los veteranos de Malvinas, a los hombres que lucharon – como los que nos acompañan – y también y fundamentalmente a aquellos que ya no nos pueden acompañar más, porque dieron su vida por la Patria. (APLAUSOS). Les decía que esto no es un Museo, en el cual se levante la idea de una Argentina guerrera. No, al contrario, es una Argentina que quiere reflejar las tragedias que vivió, durante las dictaduras militares; es un Museo que recuerda que fue durante un gobierno, que había sido elegido en la urnas – aún a pesar de las proscripción del peronismo, en ese entonces- obtuvo, en 1965, un triunfo diplomático con la resolución que insta al gobierno del Reino Unido precisamente a discutir la cuestión de la soberanía sobre nuestras Islas Malvinas, resolución esta y tantísimas otras, de Naciones Unidas, del Comité de Descolonización y de distintos foros internacionales que prolija y puntillosamente han sido desoídas en forma constante, por el gobierno del Reino Unido. Es más, hoy, sin ir más lejos, tiene lugar en Europa, en Bruselas, una reunión entre la Unión Europea y la CELAC. Allí, nuestro canciller, con quien hasta ayer estuve en Italia, y partió de Milán hacía Bruselas, reclamó, una vez más, el diálogo y fundamentalmente el cumplimiento de las resoluciones de Naciones Unidas, precisamente, que instan al diálogo entre ambos países sobre la cuestión de la soberanía de las Islas Malvinas. Esto fue respondido en forma airada por el primer ministro inglés; luego de que ya había hecho uso de la palabra, pidió nuevamente la palabra para contestarle – algo bastante inusual por cierto, en forma muy airada y casi maleducadamente le contestó o lo increpó a nuestro canciller que solamente había pedido que se respetara lo que establece la Carta de Naciones Unidas, que obliga a que los países signatarios de esa Carta de San Francisco, de esa organización que nuclea a los países del mundo se cumplan las resoluciones. Pero ya sabemos, parece que algunas resoluciones tienen más fuerza cuando obligan a los débiles y algunas resoluciones tienen mucha menos fuerza, cuando obligan a los poderosos. (APLAUSOS). Hoy, también, inauguramos una Sala donde vinculamos también la historia de Malvinas con la historia del General Perón, tres veces presidente, de todos los argentinos. Allí se encuentra precisamente el decreto que instituyó a ese día, el 10 de junio, como el Día de Reafirmación de nuestros Derechos sobre las Islas Malvinas. Allí también se encuentra su grabador Geloso, antiguo, vaya a saber Dios, quién lo tenía, no quiero ni preguntarlo tan siquiera. Pero lo que es más importante, hoy, estamos inaugurando y lo vamos a ver dentro de unos instantes, cuando podamos ir hacía el exterior el Faro de la Soberanía. Sobre una vieja construcción se edificó un faro, donde la palabra soberanía y la luz va a estar en forma permanente, un Faro de la Soberanía, un faro en la lucha contra el colonialismo, que queremos que se divise y lo divise cada argentino y cada extranjero, que pasa por esta Avenida – la Lugones – que hay un reclamo permanente de nuestro pueblo contra uno de los 17 enclaves, que le quedan al colonialismo en el mundo, de los cuales 10 curiosamente, y no tan curiosamente, pertenecen al Reino Unido. También en este predio, en la Semana de Mayo, inauguramos el día 19, un Sitio de la Memoria, en uno de lo que fue los dos centros clandestinos más grandes que tuvo el país. En el mismo predio y en el mismo lugar, porque la historia se debe contar completa, una historia, que tal vez empezó, en ese Sitio de la Memoria y terminó aquí en este lugar simbólicamente. Y yo quiero referirme también, en el día de la fecha, y como reafirmación de un concepto soberano, que se extiende no solamente a la integridad territorial, sino también a la defensa de nuestra independencia económica, de nuestra soberanía política, que en unos días más – el 16 de junio – para ser más precisos se cumplirá un año de aquella sentencia, lo recuerdo muy bien porque, a los pocos días hablé, en Rosario, el 20 de junio, que condena a la Argentina al pago usurario de papeles de deuda externa, en posesión de los fondos buitres, que fueron adquiridos por muy pocos dólares, y que en una insólita sentencia se la aplica una cláusula o una interpretación totalmente antojadiza e ilegal y se nos aplica una tasa de 1.600 por ciento, de alguien que habiendo comprado a 69 millones de dólares títulos defaulteados, en el año 2008, el juez le reconoce una tasa de más de 1.600 por ciento en dólares. ¿Ustedes dirán que tiene que ver? Tiene mucho que ver, todo tiene que ver con todo, sobre todo en los tiempos que corren, aquí en la Argentina y en el mundo también. Y recuerdo las palabras de algunos argentinos, algunos que inclusive hoy son candidatos a presidente, que debíamos pagar inmediatamente y al contado, porque después de todo eran apenas 1.600 millones… no, no hay que silbar, hay que acordarse y recordar a los demás para que cada uno cuando tome las decisiones que tenga que tomar se haga cargo de lo que hace. Nada más, no se trata ni de silbar, ni de otra cosa. (APLAUSOS). Pero voces con mucho micrófono y mucho espacio mediático nos decían. “pero, sin son apenas 1.600 millones; se pagan al contado y se acaban los problemas”. Sostuvimos y sostuvo el ministro de Economía y su equipo, en diversas reuniones que mantuvo con los fondos buitres y sus representantes en Nueva York, que no podíamos pagar esas sumas. No solamente porque constituía una usura inaceptable, sino porque además constituía una afrenta a todos los que habían confiado en la Argentina, que del 100 por ciento de sus acreedores, eran casi el 93 por ciento. Pero si decían “si son apenas 1.600 millones”. Hoy, hace pocos días y tal cual lo dijimos oportunamente, se cumplió lo que habíamos anunciado: incorporaron a otros fondos buitres y hoy ya no son 1.600 millones de dólares; hoy son 20.000 millones de dólares los que hay que pagar. Los que hay que pagar, dije, no los que vamos a pagar porque vamos a sostener una y mil veces que estamos dispuestos a pagar al 100 por ciento de nuestros acreedores en condiciones legales, legítimas y equitativas para todos. Y equitativas para todos. Para que ustedes vean la barbaridad que esto significa si se accediera, como algunos nos decían, que tendríamos que pagar en aquel momento, hoy tendríamos que estar pagando 20.000 millones de dólares o emitiendo bonos, para el supuesto de que admitieran bonos, porque en realidad el juez ordena pagar al contado. Entonces, para que ustedes tengan una idea, si emitiéramos bonos por esa cifra que nos han condenado, estaríamos pagándole al 7 por ciento de nuestros acreedores, casi la mitad de lo que le pagamos ya en bonos y en efectivo al 93 por ciento de los acreedores. Díganme, qué noción de justicia, de equidad. Y otro peligro al que no puedo obviar, no solamente como Presidenta, sino como abogada: si hubo un juez que interpretó, reescribió un contrato e interpretó una cláusula, la del pari passu famoso, que no registra ningún análisis legal, económico, político o institucional, si hubo un juez que hizo esto, y hoy entonces deberíamos estar pagando de acuerdo con su criterio, 20.000 millones de dólares al 7 por ciento de los acreedores, ¿por qué no podría existir, entonces, otro juez que si hacemos esto diga “pero por qué un trato tan inequitativo hacia el 93 por ciento de los que pagaron y por qué tan beneficioso, tan escandalosamente beneficiosa solamente para el 7 por ciento? ¿Porque tuvieron mayor de presión, de extorsión? No sería raro que algún juez, a lo mejor de la misma jurisdicción, dijera “ah, no, entonces también tienen que pagarle al otro 93 por ciento en las mismas condiciones, tirando abajo la reestructuración de nuestra deuda externa. Porque, argentinos, compatriotas, el problema del endeudamiento, el problema del sojuzgamiento de los pueblos, que lo he visto ahora cuando he estado en Europa, con la situación que atraviesa el hermano país de Grecia, que lo he visto en las calles de Roma, donde por primera vez en todas las veces que he tenido oportunidad de ir a Roma, acompañando al presidente Kirchner como tal o cuando era senadora o yo misma cuando era Presidenta, por primera vez veo italianos manifestando en la calle, con banderas, que quieren trabajo. Digo, entonces, ¿cuál es la responsabilidad de los dirigentes políticos? Fundamentalmente, cuidar los intereses del pueblo y hacerlo en forma responsable. Porque este tema de la deuda, no es solamente una cuestión económica o financiera; es, esencialmente, una cuestión de subordinación política, de sojuzgamiento político para seguir aplicando políticas neoliberales que solamente nos han llevado al desastre. Ustedes dicen “¿y qué tiene que ver esto con Malvinas”. Tiene que ver, todo tiene que ver con todo. Mientras nuestros muchachos, suboficiales, oficiales, peleaban en Malvinas, en el ministerio de Economía había un representante de los intereses ingleses y de la banca suiza. Porque esto es así, esta es la historia que nos tocó vivir. Cuando hoy miraba, además, la generosidad de nuestro pueblo, me acercó la directora de la Casa de Moneda una foto, yo no sé si se podrá proyectar esa foto. Por favor si la pueden proyectar. Es una foto, allí se observan a empleados de la Casa de Moneda y esa torrecita que ustedes ven, no es una torrecita de panes de manteca. No, no, son lingotes de oro, 59 lingotes de oro de 2 kilos cada uno. Hoy se exhiben aquí en este Museo las balanzas que se utilizaron para pesar esos lingotes y también el modelo de lingote de cobre sobre el que se trabajó para hacer esos 59 lingotes. ¿Saben lo qué son esos 59 lingotes de 2 kilos de oro cada uno? Los sueños, las ilusiones y las esperanzas de millones de argentinos y argentinas. Yo lo recuerdo muy bien, que se sacaban sus alianzas, sus anillos, sus aros y los depositaban, los entregaban para ser fundidos. Casi como la historia de las damas mendocinas entregando sus joyas al Ejército de los Andes. Bueno, están las actas del Directorio de la Casa de Moneda, están las balanzas y de los lingotes, lo único que quedó fue el de cobre que fue el que se utilizó de modelo. Por eso digo, argentinos, recordar la historia, no es querer enfrentar a los argentinos; al contrario, recordar la historia es necesariamente lo que toda sociedad debe hacer para no volver a cometer los mismos errores. Por eso, en este Día de Reafirmación de la Soberanía, tenemos no solamente que reafirmar la soberanía de la integridad territorial, sino también la de la dignidad política de un país y de una sociedad que finalmente, haciéndose cargo de sus errores, de su pasado y de sus aciertos, está dispuesta, con los que ocupan ilegalmente nuestra islas y explotan ilegalmente nuestros recursos naturales, con grave peligro también para el medio ambiente, convocarlos una vez más al diálogo en el marco del paraguas que marcan las resoluciones de Naciones Unidas. Y aquellos que pretendan subordinar económicamente a la Argentina, decirles que una sociedad, que sabe, que ha comprendido, que ha aprendido duramente, con mucho sacrificio, que solamente en la firmeza de un pueblo y de sus dirigentes, es la que nos permitirá seguir creciendo. Atrás quedaron todas las profecías de hace un año, que si no pagábamos pasaba tal cosa, que si no pagábamos pasaba tal otra, prácticamente hoy deberíamos estar despistados, a un costado de la ruta. Nada de eso afortunadamente pasó. ¿Saben por qué? Porque tuvimos a hombres y mujeres, no es solamente un gobernante, sería fácil encaramarme como heroína. No, no tengo vocación de heroína, si tengo una profunda vocación patriótica de respetar la voluntad de mi pueblo como siempre lo he hecho. Pero es, precisamente, en este punto, tal cual lo manifesté el 25 de mayo, en esa suerte de cabildo abierto que tuvimos conmemorando un nuevo aniversario del nacimiento de la Patria, que les digo que ustedes son los empoderados, ustedes son los que deben controlar, ustedes son los que deben vigilar, ustedes son los que deben estar atentos a que esto que hemos construido, que es dignidad y que también es respeto en el mundo entero, porque somos pagadores seriales. Se lo decía el otro día al Presidente de Italia en el almuerzo que me ofreciera el día lunes, luego de haber pagado la segunda cuota del Club de París, que no me voy a cansar de repetirlo: deuda que nace en 1956, cuando yo tenía tres años y el ministro de Economía que la negoció, ni siquiera había nacido y, sin embargo, hemos pagado ya la segunda cuota de ese Club de París. Por eso, podemos plantarnos y mirar de frente y decir que no nos equivocamos cuando tomamos aquella decisión hace más de un año. Y me preguntaron qué iba a pasar al otro día. Creo que eso me lo preguntaron un miércoles, “¿qué va a pasar mañana?”. Mañana va a pasar jueves les dije. Y sí, mañana va a ser jueves y mañana también va a ser jueves. Porque, ¿saben qué? Lo importante no es tener actitudes de envalentamiento o de soberbia, simplemente saber, con inteligencia lo que se puede y lo que se debe hacer para resguardar los intereses del pueblo. A ver: ¿alguien cree, algún argentino cree que si esta Presidenta, que le ha tocado enfrentar los ataques más duros de los que se tenga memoria sobre cualquier presidente, incluyendo a quien fuera mi compañero, ustedes creen que si esta Presidenta creyera que la solución hubiera sido pagar, no lo hubiera hecho? No porque sabía lo que iba a pasar, lo que pasó exactamente en el curso de esta semana: 20.000 millones. Teniendo en cuenta las reservas, que estamos con un poco más del 50 por ciento del total de las reservas del Banco Central, solamente para el 7 por ciento de los acreedores. ¿Qué podríamos esperar el otro 93 por ciento, entonces? Del que creyó en el año 2005 y en el año 2010, en la reestructuración que generó la mayor adhesión. Seguramente habría planteos y también seguramente volveríamos, como una bola de nieve, al mismo lugar desde donde partimos. No estoy dispuesta, pero lo más importante…No es que no estoy dispuesta yo, estoy convencida que es el pueblo argentino, en su inmensa mayoría, el que no está dispuesto a tomar otra vez sopa. Ya nos dieron demasiada sopa, ya tuvimos demasiada sopa. Y la sopa nos gusta, pero cuando la prepara la abuela o la mamá y en invierno. Por eso, para terminar y poder ir a ver esta Faro de la Soberanía que vamos a inaugurar en este 10 de junio, Día de Reafirmación de los Derechos sobre nuestras Islas Malvinas. No quiero finalizar, sin agradecer una vez más, a estos hombres que están a mis espaldas y que fueron a luchar por la Patria. Hoy, cuando leía el resumen que me habían acompañado de las agendas, de las anotaciones que iba a entregar, me parecían, bueno, no sé, pero cuando de repente las vi allí, una era un cuaderno Laprida, otra era una libretita chiquitita, la otra era una agenda telefónica, otra era un papelito que habían armado, escrito con letra azul, inclusive corrida, muchas por el agua, debe haber sido agua de lluvia que incesantemente caía en las trincheras, ¡Dios mío!, lo qué debe haber sido estar ahí. Yo que apenas estaba junto a otros miles viviendo en Río Gallegos y todas las noches teníamos operativos de oscurecimiento y la amenaza de que el Reino Unido podía bombardear Río Gallegos para terminar de una buena vez la guerra, cuando veíamos algunos aviones que salían y no volvían, porque allí había una base de Mirages, las bases más importantes del país estaban en Río Gallegos. De esa Base, solamente quedan los hangares, obligaron a la Argentina a desmontar esa Base Militar durante los anteriores gobiernos y todavía dicen que se sienten amenazados, cuando la única arma que tenemos y a la que nunca vamos a renunciar jamás, es a la palabra, al reclamo. La palabra de los argentinos y de las argentinas estará en cada uno de los foros internacionales todo el tiempo, toda la vida, porque siempre van a haber patriotas, siempre van a haber argentinos, compatriotas argentinos y argentinas que crean que merece la pena, que vale la pena luchar por lo que es de uno y luchar por la memoria de los que dieron la vida por la Patria. Muchas gracias en este día de reconocimiento de la soberanía sobre nuestras Islas Malvinas. Muchas gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER A LOS MILITANTES, EN LA GALERÍA DE LOS PATRIOTAS LATINOAMERICANOS, LUEGO DEL ACTO DE ANUNCIOS E INAUGURACIONES DE OBRAS, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS, CASA ROSADA La verdad que los estaba extrañando porque hoy, una vez más, aquí en esta Casa, en este lugar, en esta maravillosa galería de los patriotas latinoamericanos acompañados por cientos y cientos de jóvenes militantes, quiero decirles que vamos a seguir ampliando y garantizando derechos para todos los argentinos y para todas las argentinas. Yo digo siempre qué maravilla y qué triunfo político, compañeros y compañeras, el hecho de que políticas y decisiones que oportunamente tomáramos como fue fundar ARSAT, esa empresa de satélites que aproamos en soledad, recuperar Aerolíneas, recuperar YPF, recuperar la administración de las AFJP, construir la Asignación Universal por Hijo, enviar al Congreso la Ley de Movilidad Jubilatoria, el Matrimonio Igualitario, la Ley de Entidad de Género, qué maravilla y qué verdadero triunfo político, que los que estaban en desacuerdo hoy estén de acuerdo y digan que van a ser mantenidos si llegan al gobierno. Qué maravilla, haber convencido. Pero como siempre digo, más importante que la palabra o las promesas, son las certezas. Y por eso, creo que cada uno de los argentinos, cada una de las argentinas, cada uno de los compatriotas, está empoderado de esos derechos, de esa ampliación constante que hemos hecho y que nos ha permitido en un mundo complejo, difícil, de crisis seguir sosteniendo nuestra economía, nuestro país, nuestros jubilados, nuestras escuelas, nuestras universidades. Por eso digo que tenemos que seguir trabajando y militando con mucha fuerza y compromiso y cada uno de los espacios. Y también, agradecer a aquellos que sin estar en un espacio político militante, han comprendido esta nueva Argentina y desde un laboratorio, desde una escuela, desde una fábrica, desde un comercio, desde una empresa, desde una industria colaboran todos los días en que el país siga adelante, sin poner palos en la rueda. Quiero agradecerles a esos… Yo quiero decirles que ustedes son la fuerza pero que hay otros millones de argentinos, la inmensa mayoría, que también quiere vivir y seguir viviendo en un país que siga creciendo. Por eso, creo que tenemos que dirigirnos también a todos ellos para que juntos, podamos seguir construyendo esta Argentina. Ayer, cuando hablaba con Omar Perotti, de Santa Fe, me decía que había pasado algo muy impresionante, me decía que la mística que habían generado los militantes, fundamentalmente los más jóvenes, había logrado que muchos hombres y mujeres de nuestro espacio político y tal vez otros que no eran de nuestro espacio político y que se habían ido a su casa, tal vez desilusionados, tal vez escépticos volvieran otra vez a la calle a trabajar y a creer. Y yo creo que eso es lo que tenemos que lograr, que cada uno vuelva a creer, que cada uno vuelva a creer en el lugar en el que esté, que sepa que si está en el laboratorio está haciendo el mejor trabajo para su país; que sepa que si están en la universidad, le está dando clases y formando argentinos para que puedan pelearle mejor a la vida y al mundo. Si está en una fábrica, que sepa que está agregando valor, que está generando trabajo, que está dándole cosas para que otros argentinos consuman. Si es un empresario, que sepa que ha podido crecer y que ha podido ganar mucha plata porque esta Argentina creó un proyecto de reindustrialización, de inclusión social, de consumo, de educación que ha permitido y generado millones de puestos de trabajo, poder adquisitivo. Miren, vengo de Europa y ustedes saben que fui a la FAO, a recibir un reconocimiento en nombre de todos los argentinos por los logros que hemos ha tenido la Argentina en materia de lucha contra el hambre, que yo digo que es lucha contra la pobreza. Y por primera vez, de todas las veces que me ha tocado ir a Roma, vi gente en la calle manifestando y pidiendo trabajo. Y, sin embargo, siguen con políticas que son las que provocaron esa situación. Por eso, les digo que tengamos mucho cuidado, argentinos…Sí, claro, se ven en la calle, se ven en todas partes en Europa. Y además, saben qué, también me encontré por suerte con muchos argentinos que estaban vacacionando en Roma, lo cual también me puso muy contenta. Me encontré con dos pampeanas que me estaban esperando en la puerta del hotel y yo les pregunté si era la primera vez y me dijeron somos de La Pampa, y me dijeron no, es la segunda vez que venimos. Y cuándo vinieron antes, les digo yo, hace dos años me dicen. Ah, bueno, les digo yo, sí, sí, pero con reconocimiento lo hicieron. ¿Sabés lo que me dijeron? Gracias a vos. Les dije no, gracias a mí, no, gracias a vos que laburaste. Yo lo único que hice, nosotros lo único que hicimos fue construir los cimientos y construir las oportunidades. Porque lo que los argentinos estaban reclamando, no era que le regalaran cosas, sino que les dieran oportunidades para crecer, para estudiar, para trabajar, para investigar, para producir. Entonces, la verdad que me sentí muy bien y me sentí muy bien también porque creo que tenemos que llevar nuestro mensaje, que está calando. Yo recién leía y ustedes me deben de haber escuchado, noticias que en Bélgica están construyendo legislación antibuitres, que hemos logrado también…Mañana, argentinos, se cumplen dos aniversarios. Mañana son 60 años de que bombardearon esta Casa de Gobierno. Mañana se cumplen 60 años, vamos a inaugurar una muestra, mañana se inaugura una muestra en el Museo del Bicentenario del pintor Eduardo Santoro y hemos encontrado en el ministerio de Defensa documentación muy importante de aquella etapa. Se encontró lo que era la agenda del día de la fecha del general Perón que obviamente estaba acá en la Casa de Gobierno el día del bombardeo. También informe de los daños, fotos originales, todos instrumentos que estaban aquí y que pertenecían al almirante Rojas y fueron encontrados en el ministerio de Defensa. Miren cómo se acuerda la historia de ellos y cómo se acuerda de Perón y de Evita. No hace falta ni que silben. Ya está. Claro que voy a estar con el pueblo en la calle, siempre, siempre. Decía que mañana se cumplen 60 años y también mañana se cumple otro aniversario. Mañana se cumple un año en la sentencia de los buitres. Me acuerdo que un compañero, en una muy feliz metáfora, me dijo nos volvieron a bombardear la Plaza en un 16 de septiembre, porque ahora las armas son otras, ya no son dispositivos militares, porque ya no pueden y no sirven, ahora son, como decía el otro día un politólogo mexicano, en un importante artículo “Bases”, bases que son mediáticas, bases que son judiciales, en fin, han mutado los instrumentos de ataque al campo popular y, fundamentalmente, a los intereses populares. Y después de un año, en los que nos predijeron las peores cosas, en las que nos dijeron que teníamos que pagar al contado. Alguien dijo son 1.600, que paguen al contado, hay que ir al juzgado de Griesa y poner uno arriba del otro y le dijimos no, no vamos a convalidar el despojo, queremos pagarle al 100 por ciento de los acreedores pero en condiciones justas, equitativas, legales e igualitarias para todos. Y menos mal que no seguimos los consejos, menos mal. Porque hace unos días, salieron otras sentencias que ya no son mil y pico de millones de dólares, sino que son 20 mil millones de dólares, más de la mitad de las reservas para apenas el 7 por ciento de los acreedores, mientras que casi la mitad de lo que le pagamos al 93 por ciento de los acreedores. Miren, si le hubiéramos hecho caso a algunos que tuvieron tanto diario y tanta prensa. Lo que más me preocupa como argentina, no ya como Presidenta, sino como ciudadana argentina, que tal vez cuando dijeron pagar todo al contado, lo dijeron porque realmente estaban convencidos de que con eso solucionaban las cosas. Así nos van después las cosas a los argentinos. Por eso creo que por lo menos mereceríamos, digo yo, alguito, algún reconocimiento, que se les caiga alguna vez un “tenían razón, nos equivocamos”. No se les van a caer los anillos ni van a dejar de ser dirigentes políticos. Al contrario, cuando uno reconoce los errores, lejos está…al contrario demuestra grandeza. Pero bueno, lo cierto es que tomamos una decisión, nos hicimos cargo de la decisión como siempre y bancamos presiones de toda índole, difamaciones, injurias, agravios, calumnias, campañas mediáticas y también, cosas que tal vez algún día se aclararán como fueron en la República Argentina. Yo estoy convencida de que vamos a llegar a la verdad a fondo de muchas cosas que pasaron en la República Argentina y que tuvieron el claro intento de derrumbar al gobierno. Sin lugar a dudas. No creo en las casualidades. Yo les pido, finalmente y para terminar, porque me esperan en el otro patio, esta consigna la tienen que ir cambiando para no si la tocan a Cristina, si tocan al pueblo, a sus derechos, a sus conquistas. Eso es lo que tienen que defender todos ustedes y los 40 millones de argentinos. Muchas gracias, los quiero mucho a todos, gracias por el acompañamiento de siempre, por el amor y por el afecto. Los quiero mucho, de verdad. (APLAUSOS)  PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER A LOS MILITANTES, EN EL PATIO DE LAS PALMERAS, LUEGO DEL ACTO DE ANUNCIOS E INAUGURACIONES DE OBRAS, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS, CASA ROSADA. Hola, ¿tienen frío? ¿Nada de frío, por qué? Porque tenemos el calor del pueblo. Ay, esa consigna. “San Martín, Rosas, Perón” me hace acordar a uno de los momentos sinceramente, les digo, más emotivos que me haya tocado vivir (se escucha un grito: ¡Te amo! Te va a agarrar tu mujer y te va a matar a palos. Así que tratá de que, por lo menos, no te identifique la cámara o que por lo menos estés lejos. Bueno, pero te digo algo, les quiero contar que esta consigna que ustedes coreaban recién, de la línea histórica: San Martín, Rosas, Perón quería decirles que uno de los momentos más emotivos que he vivido y que no me voy a olvidar nunca fue un acto de los que tuvimos, durante la reciente Semana de Mayo. Sí, mi amor, la nena, dónde está la nena que grita. Uno de los momentos más impresionantes fue cuando llevamos el sable de San Martín, al Museo Histórico. Ustedes saben que, voy a contar algo que no lo dije, pero lo voy a hacer ahora, la idea… ustedes vieron que fue muy emotivo todo, las gentes en las calles, los chiquitos con su disfraz de Granaderos, de San Martín, los chicos sintiendo la Patria, fue muy fuerte todo. Pero lo cierto es que, cuando vamos con el Granadero y la Granadera y que van llevando el sable, el tema es que yo quería desenvainar el sable y el Granadero me lo desenvainó antes, y cuando lo hizo lo dejó y lo depositó, arriba de la bandera del Ejército de los Andes, yo dije, agarro el sable y qué hago ahora. Porque yo, pobre el muchacho se ve que era un joven, se puso tan nervioso, tenía que depositar el sable y yo desenvainar, porque quería sentir esa sensación del pueblo, obviamente, del pueblo. Pero la verdad que cuando pude tocar esa hoja, y colocarla con su vaina, junto a los sables de Belgrano, de Dorrego, del Almirante Brown, de Juan Manuel de Rosas, enfrente estaba los de Zapiola, Las Heras, Mancilla, yo decía, qué historia que nos vendieron porque, en realidad, siempre nos querían hacer recordar al San Martín viejito, allá en París, que le daba… No les enseñaron en toda la escuela primaria las 10 máximas, que San Martín le enseñaba a Merceditas y eso era todo lo que te repetían monocordemente. Entonces era un San Martín ya viejito, pero no nos contaban del otro San Martín, del San Martín del sable, del San Martín que liberaba continentes, del San Martín que decía: “lo importante es ser libre y lo demás no importa nada”. De ese San Martín. La verdad que cuando quisimos llevar ese sable al Museo Histórico Nacional, donde era el legado histórico de quienes lo había recibido, que era Rosas, el Brigadier General Don Juan Manuel de Rosas y después su hija Manuelita… bueno se pasó de rosista este. Guarda que te van a acusar de mazorquero, pero la verdad que la ceremonia de poner allí la espada liberadora de medio continente, de ese San Martín que combatía, de ese San Martín que luchaba, de ese San Martín que amaba a su Patria y que le dolía su Patria era una historia que los argentinos nos merecíamos recuperar y por sobre todas las cosas contársela a los más chiquitos. Porque eso es también parte de la construcción histórica y cultural, que todavía nos adeudamos los argentinos, que nos cuenten y saber la verdadera historia. Ustedes no saben, no se imaginan la cantidad de gente que no sabía que San Martín en su testamento le había legado, le había donado su sable corvo a Rosas. No lo sabían, y no estoy hablando de gente sin estudios, no, no, estoy hablando de gente con mucho estudio, preparada que no sabía esto, que fue ocultado prolijamente. Porque, claro, si en la escuela te enseñaban que Rosas era un tirano cómo San Martín – que había sido el Padre de la Patria – le iba a entregar el sable a un tirano. Por eso digo que esta lucha que viene, no de ahora, que viene de hace 200 años, y que ha sido también recuperar Mayo, porque ese 25 de mayo es también del pueblo y hemos recuperado también esa historia, que nos contaban edulcorada, de paraguas frente al Cabildo, de gente que te repartía escarapelitas. Mentiras, te repartían escarapelitas si te identificaban con la escarapela, él que no tenía escarapela no lo dejaban entrar porque sabían que eras contreras. Esta es la verdadera historia que tenemos que saber los argentinos, cómo se ha construido la Patria, porque si sabemos cómo se construyó la Patria, si sabemos los instrumentos con los cuales los patriotas, los Padres de la Patria fundaron la Patria, si conocemos por qué nos dividieron, por qué nos enfrentaron muchas veces artificialmente no sólo adentro del país, sino también entre nosotros y otros países, si sabemos estás historias nunca más van a volver a engañarnos y nunca más nos vamos a equivocar. (APLAUSOS). Esa es la idea que me persiguió siempre desde muy joven, cómo empoderar a la gente, no solamente desde los derechos, como los de hoy, como la Asignación Universal por Hijo, con el Procrear, con las jubilaciones y no voy a enumerar todos y cada uno de los derechos conquistados, de los programas y las políticas públicas, pero entender y saber que es la única manera de construir un país grande, no puede haber nación si no hay un pueblo feliz que goce de sus derechos con alegría, como nos enseñaba Jauretche a tener alegría y felicidad, a hacer las cosas con mucha alegría. Por eso, cuando estuve en Roma, también, además de encontrarme con personas muy importantes también me fueron a ver otros: científicos y científicas, que viven en Roma, para agradecernos las políticas, que llevamos a cabo, en materia de ciencia y tecnología. Me encontré con una que ahora retorna al país, con el Programa Raíces, por ejemplo, me encontré también con argentinos y argentinas que se habían ido, allá en los años 70, amenazados, con temor; me encontré con el hijo de Silvio Frondizi, tal vez a ustedes les suene el apellido porque hubo un Presidente que se llamó Arturo Frondizi. Un hermano suyo, Silvio Frondizi, un gran intelectual fue asesinado por la Triple A, y su hijo Julio, vive en Roma y me contaba que va a intentar volver al país, pero que todavía le cuesta mucho pero que ahora tiene un poco más de tranquilidad. Y me encontré también con un montón de gente de mi edad y mayor que yo también, que nos agradecían no solamente la política de derechos humanos. Saben qué, eso fue lo que más me conmovió, saben qué nos agradecieron dos o tres personas, que estaban allí, que suelen venir cada tanto a la Argentina y que ahora habían vuelto y después de mucho tiempo habían vuelto a sentir que la política había retornado a la Argentina, porque cuando venían sentíamos mucha bronca, mucha rabia que la gente no quisiera hablar de política, es más que denostarán a la política. Y nos contaban que venían a la Argentina y veían a una Argentina politizada. Los que quieren convencerlos que la politización divide nos están engañando, lo que quiere es que vuelvan a ser todos unos tontos, que no discutan nada para que nos vuelvan a meter el perro. (APLAUSOS). No le tengan temor a la discusión política porque saben qué hemos aprendido a discutir en democracia, hemos aprendido a disentir en democracia. No le tengan miedo al disenso, esos que dicen que la política divide, que la discusión. No, mentiras, eso hace crecer, al contrario. Y también quiero decirles a todos los partidos, de origen, de raigambre, de historia nacional democrática y popular que, por favor, más allá de las diferencias que podamos tener no permitamos de ninguna manera el retorno a un pasado que ocasionó una Argentina de pobreza, de desocupación, de tragedia y de exclusión; defendamos esta Argentina de la inclusión, defendámosla los 40 millones de argentinos y la mejor manera es explicarle al compatriota que ha logrado una mejora económica, que ha logrado comprarse un autito, una casa, que por ahí cree que es solamente por su esfuerzo personal, explicarles que esto es producto, también, de una política pública global. Porque, a ver, en el 2001, en el 2003 cuando en la Argentina imperaba el trueque, cuando había papelitos en las provincias, en lugar de monedas, ¿acaso no trabajábamos los argentinos, acaso no teníamos voluntad de trabajar? ¿Éramos vagos? No, el país no nos daba oportunidades, no nos daba posibilidades. Por eso a cada argentino, con mucha paciencia, sin enojarse, sin ofenderlo, con todo el tiempo que tengamos que tomarnos expliquémosle a cada uno, en una tarea más que militante patriótica, de que hemos podido construir este país con bienestar, con inclusión, a partir de políticas claras, de no subordinación a los intereses de afuera, porque creemos que somos un país soberano, porque sabemos que tenemos que vivir en un mundo globalizado, pero vivir en un mundo globalizado no significa estar subordinados intelectual, cultural o económicamente. Formamos parte de un mundo y queremos tener relaciones con todo el mundo. Por eso, la tarea patriótica es hablar, es predicar, como dije el otro día, en el Museo, que recuerda a Las Malvinas, a los que dicen – desde afuera – que somos amenazantes, como decía el primer ministro inglés. No, nosotros no somos amenazantes, nosotros tenemos una sola arma, que es la palabra. Y además tenemos algo muy importante: lo que hemos demostrado que podemos hacer porque no nos hemos dedicado a hablar únicamente; primero nos pusimos a trabajar, porque para que crean todos ustedes en nuestra palabra. Uy nuestra palabra, mirá, vi alguna bandera del PC ahí, eso es una concesión a los compañeros de la Federación que nos acompañan del PC, nuestra palabra, bien. Quiero decirles que fundamentalmente si somos creíbles en nuestra palabra no es porque hablemos lindo, o porque construyamos lindos discursos. No, no, no, primero construimos un país, y después entonces, ustedes empezaron a creer otra vez, por eso el valor de la palabra, que además está representado en los hechos, en las políticas, en lo que hemos cambiado, en lo que hemos transformado y que tiene que seguir siendo profundizado este cambio, porque faltan muchas cosas y porque – como lo dije alguna vez – mientras haya algún argentino que todavía no haya conseguido trabajo, mientras haya alguna chica que todavía no tenga las posibilidades de elegir qué vida quiere, si estudiar, si trabajar, mientras haya alguien que todavía no le pueda dar a sus hijos la educación que se merecen, todavía estaremos en deuda y será necesario seguir trabajando, gobernando y conduciendo el país con energía, con convicción, con patriotismo y con mucho amor, con mucho amor por el otro y con un profundo amor por el país. Yo quiero agradecerles a todos ustedes el cariño y el afecto, quiero agradecerles porque seguramente muchos de ustedes estuvieron en esa maravillosa Plaza, el 25 de Mayo, que jamás olvidaré y quiero decirles que no se preocupen ¿y a dónde quieren que me vaya? Si yo soy argentina y vivo acá y pienso seguir viviendo acá. (APLAUSOS) Finalmente, chicos, para todos aquellos que se hacen los rulos, que andan elucubrando qué hará, qué no hará. Miren, yo no nací presidenta, yo lo que nací fue mujer, argentina y después me hice peronista, así que con eso alcanza y sobra. Muchas gracias, los quiero mucho a todos y todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE EL ACTO DE ANUNCIO DE OBRAS PÚBLICAS E IMPORTANTES INAUGURACIONES, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA. Muy buenas tardes a todos y a todas: en realidad, voy a corregir a la locutora porque no solamente son anuncios lo que tenemos, hoy, sino también importantísimas inauguraciones. Y yo quiero comenzar con la inauguración que hemos hecho, en la localidad de Laprida, provincia de Santiago del Estero, nuestra querida Santiago del Estero, donde hemos inaugurado hoy en esta provincia los argentinos obras por 1.821 millones de pesos que hemos invertido; parte de ello del Acta de Reparación Histórica, que firmara el entonces Presidente Néstor Kirchner, a poco de asumir en ese cargo, y el entonces Gobernador de Santiago del Estero, el Dr. Gerardo Zamora. Precisamente las cuatro obras: el Acueducto del Oeste de Santiago del Estero, una obra de más de 363 millones de pesos, que – como señalaba su gobernadora, Claudia Abdala, y también el ministro de Planificación - quienes donde recordaban, que esta obra estaba prometida, desde el año 1928. Claudia recordaba que desde que nació, en su provincia, escuchó hablar de este famoso acueducto y que nosotros venimos a concretar; y Julio que contaba que cuando pasaba el tren con agua, la gente lo asaltaba por falta de agua. Ustedes saben que uno de los principales problemas estructurales que tiene la provincia de Santiago del Estero, es precisamente la falta de agua y obras como el Acueducto del Oeste, de Santiago del Estero, una obra estructural que figuraba en esa Acta de Reparación. También, hoy, inauguramos la línea de 500 kilovatios, Lavalle- Ciudad Santiago del Estero, que estamos cumplimentando, de esta manera, el anillado eléctrico de la Ciudad de Santiago del Estero. Después los que quieran ver, y tengan un poquito de tiempo, entren en las redes, entren en mi cuenta de Twitter o de Facebook, o en la Casa Rosada, y van a ver lo que era antes y lo que es ahora el anillado eléctrico de la provincia; como también la obra del acueducto, con las fotos y lo qué significa para la gente, porque no es solamente agua para la gente, también es agua para la economía, es agua para el ganado. Este Acueducto del Oeste, ustedes saben, que se ha extendido la frontera agropecuaria; antes el ganado estaba ubicado en la Pampa húmeda, pero bueno los cultivos de granos han desplazado hasta regiones, que hasta hace poco tiempo eran periféricas, la calidad de ganado. Y ahí estamos con esta inversión importantísima. Además está la pavimentación de la Ruta Provincial Tres Tramos-Río Hondo-Amicha (de 46 millones de pesos) y la pavimentación de la Ruta Provincia, número 116, tramos Los Juríes-El Colorado. Podría hablar de todas las obras de Santiago del Estero, pero vamos a tardar demasiado. También estuvimos inaugurando, en Río Grande, una línea de producción de Atrazina, me acuerdo del nombre porque es de atraso, pero no tiene nada que ver con el atraso, al contrario, la Atrazina es un fitosanitario, un producto que se utiliza precisamente para el cultivo del maíz. Esta empresa – el nombre Débora, que me olvido – Tecnomyl, es una empresa latinoamericana, que estaba en Paraguay, y que se radicó en Tierra del Fuego, en el año 2012, con una inversión de 20 millones de dólares y en esta nueva línea de producción, que inauguramos hoy, invirtieron otros 4 millones de dólares y van a invertir más aún en una nueva línea de producción para otro herbicida, durante el año que viene. Ustedes saben, que Argentina, junto a Estados Unidos, y con Brasil, somos los tres principales productores de fitosanitarios de todo el mundo y precisamente inauguraciones como esta nos permiten no solamente dar el insumo y la materia que necesitan una de las principales actividades económicas, en la República Argentina, sino que inversiones de esta naturaleza nos permiten agregar valor; dar trabajo calificado, y fundamentalmente también equilibrar balanza de pagos, en importaciones y exportaciones. Así que estamos muy agradecidos por esta confianza en el país, esta importante inversión, ubicada en la localidad de Río Grande, al norte de la Tierra del Fuego y los saludamos realmente porque estamos muy, pero muy contentos. También, en Leones, el “Pipi” Francione, Diputado Nacional e Intendente originalmente de este querido pueblo, donde se celebra la Fiesta Nacional del Trigo; él venía siempre con todas las Reinas, todos los años a traerme a las Reinas, para que me sacara la foto, cuando la anécdota de que lo fue a ver a Néstor, allá por el año 2009, porque había una estación de servicio, a cada lado de la Ruta, de esa autovía, número 9, mítica ruta que también se hablaba siempre, y que construimos nosotros y que une dos polos importantes, en pleno corazón de la Pampa húmeda, como son Rosario y la provincia de Córdoba. Entonces el “Pipi” quería una estación de cada lado de las rutas, una de un lado y otra del otro, obviamente, si son autovía van en dos carriles y Kirchner dijo: “eso es bien grande, poné una en el medio y que llene un carril para los que van en una dirección y un carril para los que van en otra”. Por eso, mencionaba el Ingeniero Galuccio, titular de YPF, la participación que tuvo en esta inversión, Vialidad Provincial. Esto demandó una inversión de 300 millones de pesos: 100 millones puso YPF, que construyó la estación de servicio más grande de la República Argentina. Acá quiero decir los números para no equivocarme: 16.800 metros cuadrados; 50 empleados, también todos jóvenes, de menos de 30 años, de la localidad de Leones, provincia de Córdoba; estacionamiento para 250 vehículos; 24 islas de despachos y tiendas full. Ustedes veían los restaurantes y nos decía el Ingeniero Galuccio, que hoy están recaudando más en las tiendas full, porque es una novedad, obviamente, pero es la única estación de servicio que hay en toda esta autovía. Y la construyó YPF, que es una empresa, obviamente, que se maneja como sociedad privada, pero que tiene mayoría estatal. Ninguna de las que son absolutamente privadas haría una inversión de esta naturaleza. Por eso, queremos también resaltar el papel que en todos los campos: en el de la exploración, en el campo de la explotación, en el campo de la comercialización de combustibles, del despacho de combustibles cumple YPF, que en todos los rubros sigue siendo líder, en la República Argentina, una empresa que recuperamos nosotros – los argentinos – para todos los argentinos. (APLAUSOS). También, hoy, se cumplen 3 años de que lanzamos Procrear, un sueño, Procrear es un sueño de muchos argentinos que no eran sujetos de créditos para los bancos. Porque los bancos le prestan a los que tienen plata, a los que tienen mucha plata. Eso es una cosa muy extraña, pero siempre es así. Y tampoco eran sujetos de créditos para los planes sociales, porque sus ingresos eran de medianos a altos, considerados clase media, y por lo tanto ni chiche ni limonada. Y por lo tanto, ni entraban en los planes sociales, ni tampoco entraban en los créditos hipotecarios. Entonces generamos Procrear, precisamente desde la Anses, con la colaboración inestimable también del AABE, del Ingeniero Martín Reibel, al que también agradecemos su permanente predisposición. Todos los que se levantaron y aplaudieron, hoy, son los arquitectos. Así que ahí están todos, son todos los arquitectos que trabajando en los desarrollos urbanísticos y hoy hemos firmado dos importantísimos convenios: uno, con AABE, precisamente aquí -y acá me voy a poner los anteojos porque tengo que pedirle algo a la Ciudad de Buenos Aires – a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y me había puesto un papelito por acá sobre cesión de tierras. Bueno, hoy, la provincia de Buenos Aires, también nos cedió tierras con una modalidad diferente, estos son 1.238 lotes, porque, además, empezamos con las casas porque la gente no tenía créditos, pero después surgió otro problema, que no había terreno, o sea tenían el crédito, pero no tenían terreno en donde construir. Entonces, surgieron muchísimas modalidades: fuimos adaptando el Procrear a las necesidades de la gente. ¿Y cuál fue? Bueno, primero, también vinieron los desarrollos urbanísticos. Esta cesión, que hizo hoy el AABE, de 23 hectáreas, pero en total son 43 creo, que tenemos que pedirle 45. ¿Y qué tenemos que pedirle a la Ciudad de Buenos Aires, a través de la Legislatura, qué tenemos que pedirle? Bueno, de acá formalmente –desde el Salón de Mujeres Argentinas, en la Casa Rosada, le pedimos a la Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires, que desafecten como bienes públicos, cosas que eran del Estado Nacional, calles. Entonces desafectando esas calles para poder hacer los desarrollos urbanísticos que van a beneficiar a miles de porteños, a cientos y cientos de familias porteñas porque allí se van a desarrollar no la construcción, en términos individuales de cada uno, sino desarrollos urbanísticos –edificios, obviamente, porque están en la Ciudad de Buenos Aires – y por lo tanto cuanto antes la Legislatura desafecte estas calles, que son de carácter público más rapidito van a empezar los arquitectos a proyectar los desarrollos urbanísticos. También agradecemos al Gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, estos terrenos ofrecidos, en seis localidades que son 1.238 lotes potenciales, o sea son 1.238 familias que van a poder tener su lote de terreno y son 554.568 metros cuadrados de superficie. Miren, Bahía Blanca (495 lotes); Chivilcoy (15 lotes); Guaminí (32 lotes); La Matanza, de acá diviso al Intendente, (146 lotes); La Plata (148 lotes) y Mercedes, siempre liga algo Mercedes y yo no sé por qué, pero siempre hay algo para Mercedes (402 lotes) para Mercedes. Muy bien, por Mercedes. (APLAUSOS Y RISAS). La verdad que Procrear son muchas las satisfacciones, a tres años, hoy estamos con 170.000 construcciones, la reactivación que ya es oficial, pública –acá veo a los del INDEC, asintiendo con la cabeza, pero no solamente el INDEC, sino también la CAC, la Cámara Argentina de la Construcción; el Instituto del Cemento, todos dan cuenta del gran aumento que ha habido en despachos de cemento, en actividad de la construcción, en generación de mano de obra y todo lo que conlleva esta madre de industrias, que es la construcción y que impacta de lleno en la actividad económica. Actividad económica que - ¿se enteraron? - del Banco Mundial nos dio los mejores pronósticos de crecimiento a la Argentina para este año, el que viene y el otro también. Así que vamos por el buen camino. (APLAUSOS). Dentro de tres años tendremos 170.000 casas; ya 95.000 entregadas y ¿cuántos de servicios urbanísticos en marcha? 80 desarrollos urbanísticos en marcha. Yo estuve, hace muy poquito, en uno precioso, en Mendoza, en Maipú, unas viviendas divinas, con balconcitos, mirando a las montañas. El lugar era muy lindo también, todo estaba mirando a las montañas y realmente fue una experiencia muy linda y se me acercó una señora joven y me dijo: “gracias por acordarse de nosotros, la clase media, que no encajábamos en ninguna parte, ni en los planes sociales ni en los bancos y Procrear precisamente es esto”. Por eso hablamos de sueños cumplidos y estamos muy pero muy orgullosos de cómo va el desarrollo del Programa y ya han intervenido 1.300.000 familias y ¿salieron sorteadas cuántas ya? Medio millón, más de medio millón de argentinos ya han salido sorteados. Y otra cosa se han hecho viviendas… allá hay uno que levanta la mano y no sé qué le pasa, si está pidiendo la palabra o si está diciendo que él salió sorteado. Bueno, lo saludo. Lo que es importante, además, el spot hablaba de transparencia y la verdad, que tenemos por primera vez, en la Argentina, planes de vivienda donde son sorteados, a través de la Lotería. Esto motivó una broma, creo que de algún dirigente de la oposición, ¿no? ya no importa, pero la verdad es que fue una idea muy fuerte, que tuvimos porque lo que queríamos era desterrar cualquier idea de acomodo en la distribución de las casas. Ya la verdad es que la gente, cuando sale sorteada se alegra mucho, y la que no sale un poquito menos, pero no se queda con esa sabor amargo de lo que pasaba muchas veces pues sabía que aquel recibía la casa porque era el amigo, porque era el amante o porque era no sé qué cosa. Sí, sí la verdad, o porque era tal cosa o era tal funcionario, yo creo que es importante esto que hemos logrado y yo quiero agradecer a todos los que desde la profesión, desde la institución logran que colaboremos en este desarrollo del Plan Procrear. También, hoy, es un día muy importante para la industria: primero, porque hemos entregado líneas de crédito para Pequeñas y Medianas Empresas, el FONAPyME y el FONDyF, hemos entregado simbólicamente cuatro créditos a cada uno de estos dos tipos de préstamos. Estos son préstamos – el FONAPyME es un préstamo con una tasa muy baja, son tantos para capital de inversión, como para capital de trabajo, con una tasa muy baja, porque son para pequeñas microempresas y es una tasa del 12 por ciento fija, pagadera hasta 84 cuotas, inclusive con 12 primeros meses de gracia. Y el FONDyF es para empresas más grandes…. El promedio del FONAPyME son más o menos 900.000 pesos el promedio de cada préstamo y el FONDyF es un poco más, son entre 2 y 3 millones, más o menos, el promedio y también allí el capital es, la tasa que es un poquito más alta, de 14 cuando es de inversión y para capital de trabajo también de 18 por ciento de tasa porque ya son empresas de mayor porte. Pero hemos generado miles y miles de puestos de trabajos, a través de estas líneas crediticias del Estado, que ya llevan ¿cuánto otorgado? El FONAPyME 503 millones de pesos y el FONDyF, lo sacamos el año pasado y tenemos 44 entregados. Muy bien, entonces entre los dos, este año, van a ser 250 millones y el FONAPyME ya llevamos entregados, desde el año 2009 a la fecha, más de 500 millones de pesos en préstamos para Pequeñas y Medianas Industrias, que son las que generan trabajo y calidad de vida para todos los argentinos y valor agregado. (APLAUSOS). También, hoy, entregamos fondos para parques industriales. Cuando llegamos en la Argentina había 80 parques industriales, la mayoría de los cuales estaban tapados por los yuyos. Bueno, cuando terminemos este año 2015, tenemos pensado tenemos pensado – y no quiero mentir – en terminar con 400 parques industriales; cinco veces más. Parques industriales, hoy, simbólicamente también entregamos en San Juan; entregamos en Barranquera, Chaco; entregamos en Mendoza; La Rioja; Goya, Corrientes y Corrientes Capital también me parece. ¿No es cierto? Bien, ahí entregamos certificados, hoy además fondos que permiten poner el agua, poner todo lo que es la infraestructura de servicios de un predio industrial, en donde se radican empresas generando, de esa manera, también la radicación de cientos de empresas y miles de puestos de trabajo. También está la entrega de 44 vehículos, que hemos entregado al INTI. El INTI que no es tan conocido como el INTA, porque claro si no había industrias para qué iba a haber INTI. El INTI es el Instituto Nacional de Tecnología Industrial, tenía 30 vehículos, cuando llegamos, la mitad de los cuales no andaba, hoy tiene 189 vehículos. Hemos entregado 44, pero yo quiero rescatar a los avances que ha hecho el INTI, porque es importante. Muchas veces hablamos del INTA, del CONICET, pero también acá se desarrolla tecnología industrial. Y yo quiero, además de los vehículos, porque pareciera que fueran vehículos únicamente para que anduvieran los funcionarios. No, el presupuesto del INTI pasó de 30 millones de pesos, y esto marca lo que fue el crecimiento de la industria argentina, en estos años. El presupuesto del INTI, en el año 2003 era de 30 millones de pesos, claro para qué querían 30 autos sino funcionaban la mitad, para qué querían 30 millones de pesos; hoy son 943 millones de pesos, en el 2015, lo que representa un incremento del 3.043 por ciento de presupuesto. Pero yo quiero ver un poquito lo que pasó también en el INTI: los centros de investigación y desarrollo, que pasaron de ser 29 a 50 y que se encuentran repartidos en todo el país. En la actualidad, el INTI atiende a 12.600 empresas, especialmente Pymes y cooperativas, que son las que menos posibilidades tienen de contratar servicios o a profesionales para la investigación y el desarrollo. Ustedes saben que la investigación y el desarrollo son claves para el progreso industrial, para agregar cada vez mayor valor. Y en el año 2013 se puso en marcha el Programa de Fortalecimiento de las Capacidades de Producción de las Cadenas Farmacéuticas y Farmoquímicas, con el objeto de contribuir a la sustitución de medicamentos importados, con 19 profesionales, de los cuales 10 son técnicos, bioquímicos y personal con doctorados. En el año 2012, se creó el Centro de Micro y Nanoelectrónica del Bicentenario con dos sedes: parque tecnológico, en Miguelete y en Bahía Blanca para el desarrollo de sistemas electrónicos de alta complejidad. Allí trabajan, entre otros, 13 doctores y hay 10 magister. Podría seguir hablando sobre el desarrollo y construcción de la Planta de elaboración de Pellets, de Alfafa y Alimentos Balanceados para Nutrición Animal, en Albardón, San Juan; del desarrollo del Plan Nacional de Meteorología Científica; participación del sector energético; el plan sustenta – lo estamos haciendo con YPF – esto es impresionante porque estamos desarrollando una rama de la metalmecánica. La metalmecánica en la Argentina estaba normalmente asociada a la actividad agropecuaria, agrícola, ahora estamos desarrollando metalmecánica a la actividad extractiva del petróleo para no tener que importar las máquinas porque somos uno de los principales yacimientos del mundo y queremos convertirnos, también, en uno de los principales productores de este tipo de maquinarías. El plan sustenta que estamos haciendo, entre el Ministerio de Desarrollo, de Industria, entre el INTI e YPF, precisamente charlábamos con la ministra, cuando recién entrábamos de mirar las camionetas, el clúster de empresas que se va a desarrollar en toda la zona norte, de la provincia de Santa Cruz, y toda la zona sur de la provincia de Chubut, precisamente para la industria petrolera. Además está la construcción de un Laboratorio de Caracterización de Petróleo y Gas, también, en Las Heras, Santa Cruz y podría seguir enumerando, como alimentos diferenciados. Es mucha la inversión, muchos centros y todo es de tecnología y desarrollo. También pueden entrar y verlo en la red, si quieren. También queremos anunciar, hoy, algo que es muy importante para todos nosotros. El libro, por favor, este es un libro… no, no, no estoy presentando ningún libro. Este es un libro de Bernardo Kliksberg e Irene Novakovsky, que -ustedes saben -Bernardo Kliksberg es uno de los más importantes digamos sociólogos, científicos que están orientados a desarrollar el conocimiento de cómo se comporta una sociedad, las necesidades de una sociedad, es de Naciones Unidas y les recomiendo un libro – que ha sido editado por la Editorial Biblos y también con la participación de la Universidad Tres de Febrero – “El gran desafío es romper la trampa de la desigualdad desde la infancia: aprendizajes de la Asignación Universal por Hijo” . Sí, nuestra Asignación Universal por Hijo, que fue muchas veces denostada, que fue muchas veces criticada sin conocimiento, diría yo, y con mediocridad, es hoy en el mundo, tanto para el Banco Mundial, para la CEPAL, para la FAO y para los principales cientistas sociales uno de los principales programas y políticas públicas de lucha contra la pobreza y el hambre. (APLAUSOS). Cuando yo, en la FAO, decía, el otro día, que somos el país que tiene el mayor afectación: 0,5 por ciento del PBI, precisamente para sostener este programa y como el plan también para embarazadas y Asignaciones Familiares, eso va aparte del 0,5, eso es para los trabajadores en relación de dependencia registrados. Pero lo que hoy queremos anunciar y que es muy importante, porque creemos que estos logros deben ser resguardados, deben ser cuidados y deben ser mantenidos desde el Estado. Quiero anunciarles a todos los argentinos el envío de una ley, al Congreso de la Nación. (APLAUSOS). Quiero anunciarles hoy, no la creación por ley porque yo quiero también desasnar a algunos borricos que decían que no teníamos ley. Pero sí, la Asignación Universal por Hijo y la Asignación Universal por Embarazo, son ley en la Argentina. Son ley, ¿por qué? Porque fueron creadas mediante un instrumento que se llama Decreto de Necesidad y Urgencia que fue remitido al Congreso al ser aprobado por el Congreso, queda convertido en ley. Es más, integra la Ley 24.714 en los incisos i) y j) a través del Decreto 1.602, que firmé en el año 2009, cuando cree la Asignación Universal por Hijo y el Decreto 446, del año 2011, cuando creamos la Asignación Universal por Embarazo. Es Ley y los que decían que había que asegurarla por ley, es porque no se habían puesto a estudiar. ¿Qué es lo que voy a mandar entonces al Parlamento? Voy a mandar al Parlamento una ley de movilidad que va a hacer aplicar el índice que se le aplica a las jubilaciones también. De manera tal que la Asignación Universal por Hijo, la Asignación Universal por Embarazo y la Asignación Familiar que perciben los trabajadores en relación de dependencia, van a ser ajustadas con los mismos índices que son ajustados los beneficios previsonales, nuestros jubilados y pensionados, dos veces al año con el mismo índice. ¿Por qué? Porque de esta manera, es una de las recomendaciones que inclusive hace Bernardo Kliksberg en su libro. De esta manera, este aumento se produce en forma automática y no está sujeto a que alguien, por ejemplo, quisiera licuar este beneficio no concediéndole aumentos y entonces, con el tiempo la Asignación Universal por Hijo pasa a ser un recuerdo. Yo quiero leer algunos datos de lo que ha significado esta política en materia de impacto en la sociedad, pero no solamente impacto en los sectores vulnerables, sino en la vida de las mujeres. También quiero hablar del control que tenemos de esta Asignación Universal por Hijo que, como ustedes saben, tiene como contraprestación para los papás, que tienen que llevar a sus hijos al colegio y además hacerles los controles de salud al año. Bueno, se han revocado más de medio millón de asignaciones universales de aquellos que no daban cumplimiento a la obligación de escolaridad y la obligación de cuidados sanitarios. Yo quiero leerles algunos de los impactos que tiene esta Asignación Universal por Hijo que, no lo digo yo, lo dice Bernardo Kiliksberg en su libro: “El principal componente de los ingresos de los hogares receptores de la AUH, es el de proveniencia laboral y el ingreso proveniente de la AUH, es una cuarta parte del ingreso total familiar de los hogares que perciben la prestación y esto es lo hogares que están entre el primero y el quinto decil. La totalidad de hogares receptores, se sitúa entre el quinto pero con una concentración del 42 por ciento en el primer decil, el más pobre, y casi tres cuartas partes en los dos que le siguen, el segundo y el tercero”. Con lo cual vemos como va a los sectores más vulnerables. “También, la AUH representa el 24,6 de estos ingresos de los hogares receptores y 36 por ciento en los extractos más pobres”. Y el impacto en el consumo, ¿por qué?, porque esos sectores no tienen capacidad de ahorro, no ahorran para el dólar, no ahorran para viajar, no tienen capacidad de ahorro, gastan todo, ¿y en qué gastan todo? Fundamentalmente, lo primero, en alimentos, el 80 por ciento lo gastan en alimentos. Hoy leía en el diario que no nos quiere nada, que un importante empresario de una importantísima multinacional de alimentos que dice que el año que viene va a haber que hacer ajustes. La verdad…y vende golosinas y vende cosas que comen los chicos y la verdad que uno no entiende, a lo mejor él quiere hacer ajustes en la empresa de él porque tiene algún desfasaje, algún problema, no sé, no se saben bien adónde quiere hacer ajustes, pero yo quiero notificarle que el 80 por ciento de la Asignación Universal por Hijo va a alimentos, precisamente, lo que él produce. Por eso digo que muchas veces, se habla sin conocimiento de causa. El 60 por ciento va a ropa y calzado. Hoy vimos préstamos precisamente, para sostener también la capacidad de producción en esta materia. También para pañales descartables y una cosa muy importante: hay un 15,2 por ciento que es darles gustos a los chicos. Por ahí a alguien le podrá parecer mal que a algún chico pobre el padre quiera darle un gusto en un juguete o en una golosina. Pero bueno, esto también hace a la dignidad del padre de poder comprarles algo a sus hijos. Pero además y a propósito de la defensa de la mujer, también este libro rescata la Asignación Universal de la mujer como una de las políticas más importantes en materia de empoderamiento de las mujeres, porque el 80 por ciento de las que van a cobrar la Asignación Universal por Hijo, son mujeres, porque son o madres solas o jefas de hogares. Y también porque les ha permitido tener grado de independencia cuando no tenían ninguna fuente de recursos para darles de comer a sus hijos. Yo la otra vez decía que una de las cosas más importantes sobre la violencia de género, tiene que ver también con las posibilidades económicas de poder sustraerse a eso. Y en eso también hemos tenido políticas muy pero muy activas. Y una cosas muy importante también: en el empleo, cómo impacta positivamente en la generación de empleo. En este sentido, la evaluación dice “con respecto a las tasas de actividad y empleo, en el caso de la población general de 18 años y más, se muestra que han impactado muy pero muy bien. En este sentido, la evaluación presenta los siguientes resultados: 10,2 puntos porcentuales de impacto en la tasa de empleo de los jefes de hogar varones. ¿Por qué? Porque el consumo genera empleo”. Porque los productores de alimentos, los productores de zapatos, los productores de calzado, los productores de juguetes, de golosinas tienen que tomar trabajadores. Más 6 puntos porcentuales de impacto en la tasa de empleo de las jefas de hogar mujeres receptoras de la AUH y 7,3 puntos porcentuales de impacto en la tasa de los jefes de hogar varones receptores de AUH. Y miren lo que dice Kliksberg: “A partir del análisis, no existe, por lo tanto, evidencia empírica, esto es comprobación en la experiencia, comprobación real, evidencia empírica alguna acerca de la existencia de un desincentivo a la actividad laboral”. Al contrario, cuando creamos esto explicamos precisamente que la AUH coexistía con el sistema de asignaciones familiares y por lo tanto, no había nadie con temor a perder la asignación universal porque pasaba a estar registrado, porque la volvía a cobrar como trabajador registrado. Así que, no había ninguna evidencia empírica. ¿Saben qué hay? Muchos prejuicios ideológicos, esos sí que son absolutamente subjetivos. Muchos prejuicios ideológicos. Decime vos a quién le va a gustar que el Estado le dé dinero si pudiera tener un trabajo donde el sueldo le alcanzara para mantener su hogar dignamente. Y también, queremos anunciar hoy un aumento que esperamos que sea el último que tengamos que dar, porque estamos absolutamente convencidos de que el Parlamento argentino va a sancionar la ley, porque además el índice es un índice que fue discutido y fue empíricamente también comprobado, probado empíricamente que teníamos razón, los empíricos, en decir que el índice que habíamos mandado a los legisladores no era para embromar a los jubilados, sino precisamente, era para beneficiarlos. Así que, empíricamente anunciamos hoy también un aumento del 30 por ciento para a partir de lo cual, 30 por ciento de la Asignación Universal por Hijo y de la Asignación Universal por Embarazo y también de la Asignación Familiar correspondiente a los trabajadores registrados, que tiene correlación, de 644 pesos, a partir del 1° de junio, con lo cual se va a cobrar por planilla complementaria, mañana Diego va a explicar con mayor precisión , el Director General de la ANSES, los alcances de la medida, pasa de 644 a 837 pesos la Asignación Universal por Hijo y por Embarazo, que beneficia a 3.642.000 niños, a casi 70.000 embarazadas y 2 millones de familias en la República Argentina. También, las asignaciones familiares para los trabajadores registrados, el grupo 1, que pasa de 644 a 837 y que representa casi 2 millones de trabajadores en relación de dependencia; el grupo 2, que pasa de 432 pesos a 562 y que beneficia a casi 1 millón de trabajadores; el grupo 3, que pasa de 260 a 338 y que beneficia a 627 mil trabajadores y el cuarto, de 132 a 172, que beneficia a 633 mil. Ustedes saben que además, los trabajadores con mayores ingresos, se les descuenta de Ganancias el tema también de hijos, con lo cual no reciben la asignación pero sí reciben el descuento por cada uno de los hijos. Es un sistema en serio que funciona. Por favor, cuídenlo y manténgalo. También hemos decidido anunciar hoy un aumento diferencial, que venía siendo solicitado para las asignaciones familiares de la zona patagónica, en un 30 por ciento más. ¿Por qué? Porque toda la Patagonia, esto es el departamento de Patagones, de la provincia de Buenos Aires, la provincia de La Pampa, de Río Negro, de Neuquén, Chubut, Tierra del Fuego y Santa Cruz, van a cobrar un adicional más del 30 por ciento por Asignación Universal, precisamente porque es una zona donde las demandas son muchos más intensas, los precios no son los mismos que hay aquí en la Capital Federal, en el Gran Buenos Aires y muchos menos en el Norte del país. Y bueno, es un reconocimiento a todos aquellos que tienen que vivir en un hábitat que es muy difícil, no solamente climatológicamente, sino también porque todo tiene que ir para allá, sobre todo, cuánto más al Sur estás, más dependés del transporte y de que las cosas lleguen. Lo único que tenemos propio es el cordero, pero tenemos el petróleo y el gas que todos ustedes consumen. Así que, vaya un pollo por tantas gallinas, como decía mi abuela. Una cosa que me había preparado también el Ministro, que siempre me prepara el tema de las buenas noticias, que los ponen nerviosos a algunos, pero que sale en los diarios, no es invento, quiero también terminar esta intervención con los medios y las buenas noticias. PROCREAR, de cada 10 créditos hipotecarios que se dan en la Argentina, 9 los da el Estado, pese a que tenemos PROCREAR y Banco Nación nada más. Todos los demás son bancos privados. No hay prohibición de dar créditos, no hay regulación tampoco, ahí no regulamos, no decimos quién puede dar solamente 20 créditos o 30 créditos o 10 créditos. Hay plena libertad de mercado y en virtud de la libertad de mercado, bueno, el Estado siempre presente de los 10 da 9. Mirá vos, la libertad de mercado. En realidad, es la presencia del Estado, la libertad del Estado. El Plan PROGRESAR, que hoy alcanza a los 700 mil inscriptos, que era precisamente la cifra, la meta a la que queríamos llegar cuando decidimos instrumentar este Plan y luego dimos el aumento y algunas correcciones para que pudiera ser instrumentado, tenemos medio millón de jubilados y más también por la última moratoria previsional. El Plan AHORA 12, que se puede ver en todos los comercios, ya lleva totalizados ventas por casi 20 mil millones de pesos, 19.700 millones de pesos gracias al plan de crédito en 12 cuotas sin interés. Una de las políticas públicas más exitosas que hemos tenido en materia de incentivo a la demanda agregada. Bueno, también un pronóstico más optimista por parte del Banco Mundial que nos augura un crecimiento del 1,1 para este año y adelanta un crecimiento del 1,8 y del 3 por ciento para los años 2016 y 2017. Así que, hagan las cosas bien porque el pronóstico para crecer y las condiciones están dadas. Esperemos que todos puedan cumplir sus funciones. Bien, Banco Mundial, activó créditos para la Argentina por 400 millones destinados a salud y campo; depósitos a plazo fijo, crecieron un 4,4 por ciento en mayo. Los argentinos han vuelto a ahorrar en pesos porque hemos logrado instalar confianza en la sociedad. Y yo quiero en esto hacer un reconocimiento al equipo económico que ha trabajado muy duro junto al Banco Central, junto a las autoridades del Banco Central que, como ustedes saben, son autónomas, no tienen absolutamente nada que ver con nosotros, pero que han decidido autónomamente coordinar políticas con el Estado nacional, de modo tal de que podamos activar en conjunto la economía. ¡Viva la independencia! La producción de hidrocarburos continuó en alza durante abril liderada por su puesto, por YPF y una nota maravillosa que apareció el domingo en Página 12, “larga vida a Vaca Muerta”. ¿Por qué? Bueno, porque estamos liderando realmente…Estados Unidos está pasando a ser hoy el primer productor precisamente de hidrocarburos gracias a la técnica de los convencionales al fracking y realmente estamos nosotros entonces con una potencialidad, que ya no es potencialidad, es realidad, porque en realidad se ha incrementado por parte de YPF la exploración, la explotación y hay planes de seguir invirtiendo mucho porque todo lo que se gana se vuelve a invertir. Esto es lo que muchas veces no entendimos cuando se engañaba a los argentinos. Antes, la plata de YPF se iba toda para afuera; ahora queda acá, produciendo, invirtiendo, generando puestos de trabajo y apuntando al autoabastecimiento energético que debe ser la meta de este gobierno y de los próximos gobiernos que nos suceden porque es soberanía. Mabe también va a invertir 89 millones en su planta de San Luis; INVAP, invierte 50 millones en construir un parque eólico; la venta de autos usados, con lo que nos torturaron que todos los meses se caía la venta de autos usados, bueno, ya creció en mayo en el tercer mes consecutivo. En realidad, qué es lo que cambió. Y cambió yo digo, cambió que pudimos convencer a la gente que le iba a pasar las calamidades que le decían, porque la gente estaba asustada, muy asustada. Durante meses machacaron, machacaron y machacaron y no solamente machacaron, nos hicieron corridas bancarias, nos hicieron de todo. Economistas que pronosticaban catástrofes, el dólar que se iba a las nubes, reservas que se nos evaporaban, los buitres que nos comían el hígado, como Prometeo en la montaña. La venta de autos usados creció, la Bolsa de Rosario aumentó su estimación de producción de soja y de maíz. Ustedes saben que vamos a batir récord de cosecha y, bueno, yo no sé si decirlo esto, pero el HSBC dice que las exportaciones de Argentina se triplicarán en 15 años. Más allá del emisor, lo importante es que se van a triplicar las exportaciones. Y una nota muy importante: hoy viajó el Director General de la AFIP, también viajaron diputados de la Comisión que investiga todas las maniobras de lavado de dinero precisamente a Francia, y también una muy buena noticia es que Bélgica, no un país populista ni algún gobierno africano ni algún gobierno de por acá de la América del Sur, esos que espantan a algunos correctos políticamente: Bélgica espanta a los buitres. Se aprobó en Bélgica legislación antibuitres, ya en la Comisión de Finanzas. Lo cierto es que, para terminar, quería decirles a todos los argentinos, en un mundo complejo, en un mundo difícil, que intentaron por todos los medios, no de tumbar al gobierno, porque en definitiva los argentinos por ahí creían que era tumbar al gobierno, no era tumbar al gobierno, era tumbar el freno, era tumbar al que hacía las políticas públicas que benefician a las grandes mayorías populares. Porque en definitiva, de lo que se trata, no es si la Presidenta es más o menos simpática, si tiene buenos o malos modales, esto no importa, lo que importa son las políticas que hombres y mujeres llevamos adelante y por eso nos atacan. Si yo hiciera las cosas que ellos quieren, seguramente me verían linda, flaca, con el pelo divino y… Pero ojo, eh, por un tiempo nada más, porque cuando te utilizan, después te tiran y puedo dar algunos ejemplos de algunos que han servido a cosa y después, cuando pasa el tiempo, los tiran. Esos son los que creen. Y no voy a hacer así con el dedito porque después dicen que cuando hago así con el dedito, estoy haciendo de maestra ciruela. Pero es cierto, muchas veces, los dirigentes inclusive de partidos con orígenes que no son antidemocráticos ni nada, creen que realmente el establishment, los sectores de poder, los acarician, bueno, porque dicen las cosas que a ellos les gustan. Los utilizan por un tiempo y después, cuando ya no sirven más, los tiran. Es más, los condenan, los persiguen, les pasó a presidentes también argentinos que creyeron que dándole todo al establishment los iban a hacer uno de ellos. Pero no, no te hacen nunca uno de ellos porque no te quieren. Y es más, lo que es importante es encontrar dirigentes que tampoco queramos ser como ellos, sino que queramos ser como el pueblo. Es cierto, no me interesa ir a fiestas porque nunca nos gustaron, y no critico a los que van a fiestas, al contrario, me encanta ir a una fiesta de casamiento, tampoco andar criticando a los que van a fiestas, pero en definitiva, creo que hay una suerte de captación muchas veces de hacerlos sentir como parte de algo que no son o que fueron parte de algo. Y quiero terminar con algo que me impresionó mucho este fin de semana, que leí en un diario y que ejemplifica realmente dónde está el poder y de qué se trata el poder. Un artículo, quiero terminar con esto, que me impresionó. Apareció en el diario Clarín, en la página 16. Era el análisis de dónde están enterrados los cuerpos de Massera y de Videla. Están enterrados en un cementerio privado, pero no con sus nombres, sino con nombres ficticios, porque se negaban los concejales de ese distrito a aceptarlo, se negaba la gente del propio cementerio, no querían que estuvieran allí y, entonces, se me hizo como que hay tumbas sin nombre y hay nombres sin tumbas y es como si fuera una suerte de parábola, que los que desaparecieron y que no permiten que los que tienen nombre tengan tumbas, hoy ellos tienen tumbas pero no les pueden poner su nombre. Pero es una cosa para reflexionar. Déjenme terminar, porque el artículo no terminaba ahí. Lo que más me impresionó es que a 500 metros aproximadamente, según lo que decía el artículo o menos, de las tumbas de estos dos genocidas que no pueden tener su nombre, estaba sí la tumba de quien fuera el ministro de Economía José Alfredo Martínez de Hoz. Entonces, dije, mirá vos, no, fueron instrumentados, fueron usados, hoy no pueden tener ni siquiera su nombre en las tumbas, pero el verdadero poder descansa en su tumba, en su lugar y con nombre y apellido. Y la verdad que me impresionó. Yo espero que todos los argentinos, uniformados y civiles, políticos, más a la derecha, más a la izquierda, más al medio, pero fundamentalmente democráticos, o sea, que crean en la democracia, que crean en la voluntad popular, que crean en el respeto, que tomemos cuenta de estas cosas, que aprendamos de estas cosas para no cometer los errores y no equivocarnos. Y esto no significa que tengamos que pensar todos iguales o que apoyemos todas las medidas de gobierno ni nada. Pero, por favor, no nos equivoquemos nunca más, porque sino también nos puede pasar quedarnos sin nombre. Y yo creo que estas con las cosas que tenemos que aprender los argentinos, superarlas también pero no olvidarlas. Aprender de ellas. Por eso, en el día de hoy, que anunciamos importantes obras en provincias como Santiago del Estero o como Córdoba, industrias en Tierra del Fuego, la Asignación Universal por Hijo, la entrega de préstamos a empresas, creo que este país debe ser cuidado por todos, absolutamente todos. Y terminar con esto de hegemonías y que quieren ser hegemónicos y que estas cosas. Y no voy a hacer un solo comentario sobre las elecciones de ayer en una provincia donde quedaron prácticamente divididos en tres partes iguales. Yo escuchaba a los periodistas decir “y cómo van a hacer para gobernar ahora, si están divididos en tres partes iguales”. Bueno, no era que querían que nadie tuviera la mayoría y que todo fuera. Te das cuenta, cuando sacás la mayoría porque sos hegemónico; cuando no lograste la mayoría, no van a poder gobernar y van a tener que concertar y conciliar y que va a ser todo un problema. Yo creo que en el fondo, lo que molesta a algunos es la presión de la voluntad popular, sea por mayoría, sea por minoría. Dejemos que los argentinos expresen su voluntad libremente y acatémosla. Y cuando la acatamos, estoy diciéndolo únicamente en respetar el voto del día de la elección, sino en respetar lo que cada uno de esos gobernantes se comprometió con la ciudadanía para seguir manteniendo, no solamente legalidad democrática, sino lo que es más importante, legitimidad. Lo que una vez les dijo Néstor a algunos cuando apenas tenía el 22 por ciento de los votos y le preguntaron cómo iba a gobernar, con qué legitimidad iba a gobernar con ese 22 por ciento, él dijo “la legitimidad la voy a construir todos los días gobernando para los 40 millones de argentinos”. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN SANTA ROSA, PROVINCIA DE LA PAMPA Gracias, muchas gracias a todo el pueblo de La Pampa por la cálida y afectuosa bienvenida que me han brindado.Señor gobernador de la Provincia; señor secretario de Asuntos Municipales; señor gobernador de la provincia de Buenos Aires que también nos acompaña; pampeanos, pampeanas, compatriotas, y gracias Luchi también por acompañarnos, claro que sí: hoy desde aquí en Santa Rosa, provincia de La Pampa, como en tantas otras oportunidades no estamos sólo aquí, estamos comunicándonos a través de videoconferencias con el resto del país.Algunos creyeron ver en este sistema de videoconferencias una suerte de conectividad o una suerte de anunciar al mismo tiempo distintas inauguraciones, actos, gestiones o políticas de gobierno. No, no es solamente eso, es la visión federal e integral que este espacio político y este gobierno tiene del país. Porque esto que parece una conexión de imágenes o de transmisiones es algo más profundo, más subterráneo, más arraigado en la comprensión de un país que necesita desarrollo igualitario e integral desde La Quiaca hasta Tierra del Fuego y desde Los Andes hasta el Atlántico. Por eso tal vez muchas veces no se comprenda, pero yo que soy una mujer que nació en la provincia de Buenos Aires pero que desarrolló toda su vida…, no sabés el hombre que tuve al lado, nunca se puede ser una gran mujer si no tenés un gran hombre al lado.Les decía que hoy estábamos en la provincia de La Rioja inaugurando una iniciativa de este gobierno a través del Ministerio de Ciencia y Tecnología, un laboratorio con una importante inversión, con tecnología de punta, de avanzada, para aplicar a la industria, para también proteger el medioambiente. Impensable compatriotas hace unos años que en La Rioja estuviéramos junto a los mejores científicos y técnicos inaugurando este moderno laboratorio que va a ayudar al desarrollo, la productividad y el cuidado del medioambiente. Son de 15.000 proyectos, no es un proyecto aislado, son más de 15.000 proyectos y más de 7.500 millones de pesos desde la creación del Ministerio de Ciencia y Tecnología que hemos invertido a largo y a lo ancho del país, a través del líneas de crédito como el FONTAR, o a través de inversiones de proyectos directos como este que estamos desarrollando.También en Villa María, provincia de Córdoba. Fíjense, desde la cordillera, desde el NOA al centro, a nuestra provincia mediterránea, Córdoba, a Fabricaciones Militares, donde hace pocos días el Parlamento Nacional sancionó la ley por la cual ya nadie podrá privatizar a tiro de decreto las instalaciones de Fabricaciones Militares y sus complejos científicos. será necesario como corresponde en todo país, una discusión parlamentaria en la que participen todas las fuerzas políticas. Porque cuando se pone en juego el corazón de la ciencia y la tecnología, el corazón del desarrollo de un país, el progreso y el adelanto no pueden estar a tiro de decreto, tienen que pasar por el Congreso para ser discutidos por todas las fuerzas políticas con representación parlamentaria.Hoy en Villa María, capital de la cuenca lechera pero también sede de la universidad, estamos inaugurando en esas viejas instalaciones de Fabricaciones Militares, que me gustaría que si entran en mi red luego en Facebook o en programa, van a ver la calidad, cómo estaban, estaban abandonadas, eran ruinas; invertimos en infraestructura y en aparatología para dotar a ese laboratorio más de 45 millones de pesos que van a servir para el desarrollo de toda la industria en la provincia de Córdoba; a las universidades, a la cuenca lechera, Fabricaciones Militares también, en conjunto con un proyecto nacional de desarrollo industrial, porque no hay fuerzas armadas grandes si no hay un país industrializado con potencia que genere trabajo, conocimiento y valor agregado. Dos laboratorios, uno en La Rioja y otro en Córdoba.Y después de ahí nos fuimos a mi querida Río Grande, allá a la isla cerquita de Río Gallegos, a la Cooperativa Eléctrica. No está integrado Río Grande y la isla al Sistema Nacional Eléctrico. Allí genera desde hace muchísimo tiempo una cooperativa de energía eléctrica que provee de este insumo básico a la industria electrónica, que se ha desarrollado fuertemente en esta gestión y que ha sustituido importaciones, y también a la industria textil. Hoy estamos agregando con una inversión de más de 53 millones de pesos una nueva turbina para generar más energía para la industria, para el trabajo y para que haya más desarrollo también en Tierra del Fuego.Y de Tierra del Fuego volvimos aquí, a La Pampa, para recuperar lo que fue el viejo Frigorífico Uriburu quebrado en el año 2002.concursado preventivamente, y hoy constituido en una cooperativa con sus trabajadores.Ustedes saben que esta no es una cuestión menor, La Pampa representa el 5% de la población bovina de la República Argentina, además de ser un orgullo también en materia de miel. Para el resto de los argentinos que no lo saben, de aquí, de La Pampa, de la zona de General Pico, se exporta el 10% de la producción de miel de la República Argentina. Esta política que hoy se aplica puntualmente desde el Ministerio de Trabajo para fortalecer con capital de trabajo y capital de inversión a esta cooperativa no es nueva, es un programa que nació en el año 2004 en la presidencia de Néstor Kirchner, cuando necesitábamos, en lo que él llamaba la salida del infierno, políticas públicas activas que recuperaran esas fábricas que se habían cerrado, esos obreros que habían tomado muchas fábricas para no perder la fuente de trabajo. Y desarrollamos un programa que recuperó más de mil establecimientos que hoy se autogestionan y contemplan a más de 39.000 trabajadores que están bajo este programa. La Cooperativa Uriburu de La Pampa hoy es una más de ellas, de esa política. Y como sabemos vinieron los REPRO, más tarde en la crisis del 2008, como mencionaba el ministro de Trabajo, también la ley que modificó la Ley de Quiebras para permitir que no fueran vaciadas las empresas y que los trabajadores pudieran tomar esas empresas que eran abandonadas por la parte patronal para continuar con la fuente de trabajo. Y también. porque sabemos del protagonismo que tiene la producción bovina aquí en esta querida provincia de La Pampa, es que hoy hemos lanzado una línea de créditos importante, que va a permitir a los pequeños y medianos productores acceder a créditos hasta 3 millones de pesos como capital de trabajo y también de inversión. Con una tasa que bonificamos, quiero decir los números porque tal vez a muchos no les importen los números, pero sin los números, hermano, no vamos a ninguna parte, esto que les quede bien claro a todos. Esto no es chamuyo, no se gobierna el país con chamuyo y globitos sino con números y gestión. Y de eso algo podemos decir, por eso esta línea de créditos que va a tener una tasa subsidiada del 10%, 6 puntos porcentuales subsidia nuestro Ministerio de Agricultura y Ganadería de la Nación; 2 puntos y medio el gobierno de la provincia de La Pampa y un punto y medio el Banco de la Provincia de La Pampa, un banco ejemplo en materia de acompañamiento. Y no puedo dejar de mencionar algo que me tocó muy emocionalmente hoy. Yo la conozco desde hace mucho tiempo a Lucy de Cornelis, y que me haya hecho entrega de la bandera, que no es para mí, la voy a llevar al Sur, allá, porque cuando llegó él se acabaron las ejecuciones hipotecarias, porque cuando llegó él ya no fue necesario que las mujeres tuvieran que ponerse en las tranqueras para que no les remataran los campos. Miren qué país le estábamos dejando a nuestros hijos, que eran nuestras mujeres, y perdónenme el feminismo pero cuando las papas queman siempre somos las que estamos al frente. En la dictadura las madres y las abuelas, y en el caso de Lucy y otras tantísimas mujeres en las tranqueras y con la bandera argentina y cantando el himno nacional, impedían el remate de los campos. Hoy cuando cantamos el himno, cuando las mujeres, los hombres y los jóvenes de este país cantan con el pecho henchido de orgullo el himno, no solamente es porque hemos hecho un buen gobierno sino porque hemos recuperado la patria, que es mucho más importante. Esta línea de créditos, como recién decía el presidente de la cooperativa, y otras que vendrán, va a ayudar no solamente a producir carne bovina, queremos también incentivar e intensificar la producción de carne porcina, que es la carne de mayor demanda y de mayor consumo a nivel global. Por eso he salido a conquistar nuevos socios estratégicos como China, como Rusia, aunque algunos no entiendan y no quieran ver el nuevo mundo que necesita comida, que necesita valor agregado a la comida, y nosotros, compatriotas pampeanos, tenemos la posibilidad en nuestra tierra aquí en La Pampa, y a lo largo y a lo ancho del país, de agregar valor a nuestros insumos básicos, a lo que fue y es una de nuestras materias primas más importantes como es la carne bovina, pero más carne porcina también para el mercado interno y el externo. Y también para dar ya finalmente inicio a la segunda etapa del acueducto Río Colorado, aquel cuya primera etapa terminamos en el 2005, y que luego por problemas de financiamiento de las empresas adjudicatarias se demoró. Y como siempre cuando faltó el financiamiento comprometido externo acá está el Estado Nacional, porque estos 1.375 millones de pesos los financia el Estado Nacional. Esta segunda etapa que deberán seguir los que vienen detrás de mí y que además deberán iniciar también la tercera y última etapa para llegar al límite con la provincia de San Luis, para terminar finalmente con la obra completa que va a dotar de agua no solamente para el uso humano en La Pampa sino también para todo lo que es su actividad agrícola ganadera, para la producción. Estamos invirtiendo mucho en infraestructura en el país, y no nos olvidamos tampoco de la educación, este plan FINES que lanzamos allá a comienzos de mi primer gobierno y que hoy ha permitido que más de medio millón de argentinos, mucho más, como Carlos, como Sonia creo que era el nombre de la señora que completaba su escuela primaria, o de Carlos, albañil, que complementaba su estudio secundario. Lo que hemos traído también y que es muy importante, el complejo nuclear oncológico para ser radicado aquí en Santa Rosa. Estos centros de medicina nuclear, el de aquí de Santa Rosa, La Pampa, que va a tener 2.200 metros cuadrados y una inversión de 457 millones de pesos, y que es similar a otros que actualmente se están construyendo en Santiago del Estero, en Formosa, en Oro Verde, Entre Ríos, en Mendoza, en Río Gallegos, Santa Cruz; en San Carlos de Bariloche; el de Santa Rosa, La Pampa, es el octavo. Pero como somos federales y somos federales en serio y no dejamos a nadie afuera, quiero contarles a ustedes, pampeanos, y al resto de los compatriotas, que también se está construyendo un centro polo oncológico nacional en la Ciudad de Buenos Aires, y se está haciendo la remodelación y ampliación del Roffo, dependiente de la UBA; el Centro de Medicina Nuclear del Clínicas, también dependiente de la UBA; la Fundación del Centro Diagnóstico Nuclear del Hospital de Clínicas. Porque creemos que la Argentina es una sola y que los 40 millones de argentinos pueden tener distintas historias y venir de distintas identidades, pero concebimos a la patria como un todo en el cual no puede haber nadie que se caiga y quede afuera. Por eso estos centros de medicina nuclear. Permítanme porque si no me voy a equivocar y mañana me van a criticar: ciclotrón. Cómo vamos a instalar esto, qué van a tener pampeanos, porque esto está fundamentalmente orientado a la parte oncológica, a esa maldita enfermedad que no quiero ni nombrarla, aunque los psicólogos dicen que hay que nombrarla. Ciclotrón, que es un acelerador circular de partículas, laboratorio de radio farmacia; PET que significa en inglés la tomografía que permite determinar adecuadamente qué tipo de cáncer se puede desarrollar en una persona; equipo de braquiterapia, generador lineal, en fin, un equipamiento de última tecnología para combatir uno de los flagelos más terribles que azotan a la humanidad y que tantos seres queridos nos han robado a todos los argentinos. Y en esta Argentina en la que hace apenas unos meses atrás, el año pasado, algunos diagnosticaban calamidades y las 10 plagas de Egipto, hoy podemos decir que estamos volviendo a crecer. Hoy podemos decir, y lo dice un estudio privado, que hemos crecido en inversión privada un 2,1 respecto de mayo del año pasado, llegando al 10% del PIB. Y hasta los pronósticos internacionales de algunos que no nos quieren mucho, como Merril Lynch, dicen que va a haber un crecimiento del 1,4% este año del PBI; le juego a Merril Lynch que vamos a crecer más de 1,4. Y lo que dice también Merril Lynch, de cómo se desaceleró la inflación y pronostican para este año, frente al casi 30% que pronosticaban el año pasado, un 17,3. Inversiones y empleo: la importante empresa BRF ha anunciado para Río Cuarto una inversión de más de 30 millones de dólares para aves, para producir más pollos para exportación. Lo mismo, Rosana, que me ve desde Río Grande, Tierra del Fuego, LG también anunció una importante inversión de 18 millones de pesos que dará empleo a 180 nuevos trabajadores en Tierra del Fuego. La distribución del ingreso, que Oscar decía que desde hace 60 años no se había logrado una participación de los trabajadores en el PBI como la que hemos logrado en nuestro gobierno, y tiene razón, en la última Encuesta Permanente de Hogares hemos vuelto a reducir el índice de GINI, de 0,367 a 0,364. Y todos dirán que son apenas tres centésimas, no saben lo que cuesta mover una centésima de ese índice que es el que marca cómo se reduce la brecha; se redujo la brecha en un 0.8 porque hemos generado más empleo. También la línea de crédito que pudimos hacer cuando reformamos a Carta Orgánica del Banco Central, eso fue en el segundo semestre del 2012 y nos costó muchas críticas, nos decían que estaba mal, que no se podía hacer, ya llevamos 120.000 millones otorgados a pequeñas y medianas empresas. En turismo, el INDEC nos informa que las pernoctaciones, o sea la noche que la gente pasa en un hotel u hostería en materia turística, han crecido el primer cuatrimestre del 2015 un 2,9 respecto del mismo periodo. ¿Pero eso saben con qué tiene que ver también? No solamente con poder adquisitivo, no solamente con turismo extranjero, sino que el tráfico aéreo en los aeropuertos nacionales aumentó en mayo un 4,5 por ciento más, informado no por el Estado, sino por el concesionario oficial de Aeropuertos Argentinos. ¿Y saben qué? 6,9 fue de cabotaje, de nosotros los argentinos, y 1,9 fue de turismo extranjero. ¿Pero saben por qué pudimos ir de un lado al otro del país? Porque tenemos una aerolínea de bandera: Aerolíneas Argentinas, recuperada, que también ustedes lo saben más que nadie los pampeanos, cuántos vuelos tenían antes, cuando estaba en manos privadas y cuántos vuelos tenemos ahora aquí en La Pampa con esta aerolínea recuperada. Por eso cuando anoche escuchaba alguno de estos debates que se hacen en las elecciones y veía que nos querían dar algunas lecciones, sobre todo alguno que me costó sangre, sudor y lágrimas, no voy a decir nombres porque yo no hablo mal de ningún colaborador o ex colaborador de mi gobierno. Eso lo dejo para los desagradecidos y los que no quieren reconocer, yo no soy así, pero la gente sabe, los compatriotas saben qué fue lo que pasó en el 2008, con la 125 y cómo casi nos hacen volcar por haber calculado mal los números y ahora nos vienen a dar lecciones. No importa, nosotros no vamos a ofender ni agraviar a nadie, pero saben qué, nos gusta la gente que se hace cargo de las cosas, porque nosotros nos hemos hecho cargo de todo, de lo que hemos hecho mal y de lo que otros han hecho mal también. Finalmente quiero contarles algo que tal vez me pueda entender nada más, hoy aquí, Carlos Zannini que en aquel entonces formaba parte de un espacio político provincial, pequeño, rebelde. Quiero contarles que cuando entré acá, he venido muchas veces a este lugar a compartir con ustedes algunos momentos, pero déjenme decirles una cosa, cuando entré y sentía las consignas, no era gente gritando, sentí una energía similar…quiero que me entiendan, quiero contarles esa anécdota, casi…no es personal, porque es algo de mi vida política, no es nada de mi vida privada, pero en ese momento, en Santa Cruz, se debatía entre si la provincia hacía finalmente el recambio generacional que necesitaba para despegar y me acuerdo que Máximo, mi hijo, que también entró al acto, junto conmigo, me dijo: “nunca sentí una cosa igual, parecía que había una energía que te despegaba del suelo”. No es fuerza solamente esa energía positiva, y déjenme decirles que yo lo sentí cuando entré hoy aquí había una fuerza, era como si se movía el gimnasio. Y yo quiero agradecerle a un hombre que es el gran protagonista de esto que significa que la política no puede ser una calesita donde siempre giran los mismos caballitos, que la política debe ser recambio, renovación, formación de cuadros, de nuevos dirigentes. Nuestro movimiento, no solamente el Frente para la Victoria, el peronismo, la política del país necesita de la formación de nuevos cuadros nacionales, populares y democráticos, que estén a la altura de la historia.Y yo quiero decirle a este gran Gobernador, a este gran pampeano, a Oscar Jorge, este hombre que ha ocupado las más altas jerarquías de esta provincia, que hoy contribuye, ayuda y coopera como candidato a Intendente de Santa Rosa, La Pampa, a que esa renovación, a que ese trasvasamiento generacional, a que ese cambio dirigencial se haga sin egoísmos, sin estar siempre él mismo en primera línea. Vengo viendo algunos desde 1983, es necesario, por todos, pampeanos y pampeanas, por ustedes que peinan canas, por sus hijos, por sus nietos, dar esta lucha que es por la Patria y por la Argentina. Por eso vine hoy a La Pampa, que nadie se confunda, no vine solamente a inaugurar obras, no vine solamente a entregar subsidios, vengo a agradecer a los argentinos, que creen que otra Patria, otro país y otra La Pampa es posible. Gracias a todos, los quiero mucho.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, A LOS MILITANTES, LUEGO DEL ACTO DE ENTREGA DE LOS PREMIOS HOUSSAY, EN LA GALERÍA DE LOS PATRIOTAS LATINOAMERICANOS, CASA ROSADA. Muchas gracias, queridos… ¿cómo están, están bien? Bueno, quiero agradecerles siempre la presencia, el acompañamiento, la militancia de todos y todas y la verdad que veo tantas caras jóvenes y la verdad es que hoy es un día muy importante, hoy hemos entregado la netbook 5 millones. Déjenme decirles algo que el Programa Conectar Igualdad, habrán escuchado, tal vez, en algunos casos algunas críticas porque decían que algunos chicos no utilizaban la computadora y nuestro joven ministro de Economía Axel Kicillof, que todos los días le inventan una nueva y no le pueden encontrar ninguna, ¿Saben por qué? Porque nunca lo pudieron comprar y por eso todos los días le inventan una nueva.Yo me acuerdo cuando luego de mi operación, lo nombré ministro de Economía, todas las cosas que decían, las mismas que decían de cómo iba a ser nuestro gobierno, que era un joven inexperto, tantas cosas, como también me tocó escuchar y ver, este fin de semana, me mandaron unos videos de lo que era la campaña por la intendencia de la Ciudad de Ushuaia, la ciudad del fin del mundo, y los que competían con nosotros, en el spot publicitario que había armado, hablaban de la unidad, de contemplar a todos los argentinos y ahí inmediatamente, después de hablar de eso, decían: “pero no vote a La Cámpora porque no tenemos porque ser gobernados….” O sea un mensaje de confrontación, un mensaje feo, un mensaje de división, de estigmatizar a alguien porque pertenece a una agrupación política.Afortunadamente el pueblo de Ushuaia no pensó lo mismo y un joven, de 32 años, hoy es Intendente de la ciudad del fin del mundo y de la misma manera decían que un joven, este jovencito, algún empresario lo trató de “jovencito inexperto”. Vaya a saber qué experiencias tenían ellos con otros ministros, quisiera saber a qué atribuían la inexperiencia. Por eso creo que los resultados que hoy tenemos en este mundo convulsionado económicamente, disgregado políticamente, con sociedades enfrentadas donde se cometen atrocidades y barbaridades, como estamos viendo nosotros, aquí en la Argentina con dificultades, con adversidades, con errores, con aciertos estamos creciendo económicamente y profundizando la inclusión social. Y también – como nunca – la inserción en el mundo porque algunos confunden inserción con el mundo, con subordinación con uno o con dos. Para nosotros inserción en el mundo es hablar y tratar de igual a igual con todos los países del mundo. (APLAUSOS).Pero yo les decía, que hoy, hemos entregado la computadora 5 millones… yo también te amo, quédate tranquila, y yo decía que había algunos que afirmaban que los chicos utilizaban la computadora no solamente para estudiar, sino también para jugar, con video juegos y demás. Deberían enterarse… les recomiendo un libro a ustedes jóvenes de lectura imprescindible, escrito por un periodista inglés de The Guardián, Glenn Greenwald, sobre Snowden, que se titula: “Snowden o ningún lugar donde esconderse en el mundo”. Y ahí relata cómo este joven, que no tiene ni siquiera título secundario, tiene una cabeza que alcanzó a descifrar todo un sistema de espionaje a nivel global.Y saben qué cuenta en el libro, una cosa que me impactó profundamente, Snowden cuenta que las nuevas generaciones tienen una comprensión de las redes, saben qué, perfeccionadas a través de qué, de una generación que se creó y jugó con los videojuegos. Los videojuegos le permitieron generar una articulación de pensamiento, una asociación de ideas que es lo que viene en la etapa de este mundo. Por eso, no permitan que nadie los desprecie por ser jóvenes, no permitan que nadie los menoscabe porque están en otra etapa civilizatoria.Yo vengo de la lectoescritura y me siento honrada de haber pertenecido, de ser parte de la modernidad y que me guste manejar un libro o la lapicera mejor que la computadora, pero el mundo que viene es eso. Y por eso, cuando hoy estábamos entregando la computadora, número 5 millones, y estábamos acortando la brecha digital, pero fundamentalmente estamos dándole la herramienta a millones de pibes. Este chiquitito que recibió la número cinco millones, tiene 12 años y está en primer año de la escuela secundaria.Estamos dándole a millones de chicos el instrumento necesario no para el mundo que va a venir, sino que ya llegó, hace años, y algunos todavía no se enteraron. (APLAUSOS).También reconociendo a nuestros científicos, yo sé que entre ustedes deben haber muchos compañeros, estudiantes universitarios, pueden ir a sus universidades con orgullo y decirles que este, su gobierno, es el que más ha hecho por la educación universitaria en este país. No solamente porque hemos creado 14 universidades, sino porque además hemos recuperado el presupuesto para la universidad, salarios dignos para los docentes y hoy, por primera vez en la historia, los docentes universitarios públicos de nuestro país, la República Argentina, tienen convención colectiva de trabajo. Un logro, al contrario la universidad es de ustedes.Yo cuando, hoy, le entregaba el reconocimiento del mejor científico, mejor investigador del año, y los Premios Houssay a la Trayectoria o el Premio Sabato, Jorge Sabato. Muchos de ellos eran de la UNLP, no quiero decir nada, pero… la misma universidad a la que fuimos él y yo, ahí nos conocimos, pero la verdad que sentía mucho orgullo, como cuando esa joven científica, en San Miguel de Tucumán, Lucila, doctora en Bioquímica, regresó ella y su marido, por el Programa “Raíces”, de Canadá y nos agradecía que precisamente en el instituto en que ella se había recibido o donde había investigado y que se había ido del país por falta de oportunidades, que era de adobe, hoy estábamos inaugurando un nuevo edificio, de cuatro pisos, para nuestros científicos.Yo la verdad que siento que estamos devolviendo a la sociedad argentina parte de lo que le habían arrebatado, que era la autoestima, la posibilidad porque a ese hombre, que hoy le entregué el Premio Jorge Sabato, y que tenido una labor descollante en investigación de plantas de biodiesel o a ese otro científico Devorich, que es especialista en sistemas de computación, o los otros expertos en materia de Ciencias Biológicas, de Paleontología, de investigación de pueblos originarios, le estamos devolviendo también la humillación que alguna vez sintieron cuando los mandaron a lavar los platos (salto de satélite, problemas técnicos).. es un país muy generoso.Por eso quería decirles también a todos ustedes, que frente a las adversidades, frente a las dificultades, a las calumnias, a las injurias, a los palos que muchas veces les quieren poner en las ruedas, cuando ustedes quieren trabajar, desarrollar tareas sociales, militantes pónganle el pecho y el corazón y sigan adelante porque la perseverancia, porque la constancia en las convicciones, porque el convencimiento de que la Patria es el otro y que sin Patria es imposible vivir es lo que nos va a permitir a todos los argentinos seguir en esta senda de crecimiento y desarrollo.Como decía, hace unos instantes, en el Salón de las Mujeres Argentinas: hablo despojada de todo interés, he tenido el orgullo más grande, que puede tener un argentino, una argentina, haber sido elegida por sus compatriotas dos veces para gobernar. Tengo, también el orgullo de haber sido la compañera de haber sido la compañera de uno de los argentinos que va a quedar definitivamente en la memoria del pueblo. (APLAUSOS).Pero saben qué, lo mejor que me ha pasado más allá de todos los logros sociales, de inclusión, los logros económicos, de desendeudamiento, de creación de nuevas universidades, de jubilaciones y de cosas que podía seguir enumerando, lo más importante que me queda es la relación, el afecto entrañable e indestructible que siento que he creado entre ustedes y conmigo, siento que en cada argentino… lo siento… lo siento también en cada mujer, en cada hombre cuando recorro el país y mirándonos a los ojos siento que ellos saben definitivamente que nunca los traicioné, que siempre me jugué por ellos, aún en los peores momentos. Lo veo en las manos tendidas de mujeres mayores, que me dicen – como ustedes – “te quiero, te amo”, lo veo también en los hombres que por allí corren al lado de auto y con sus manos callosas me tocan la mía, lo veo y lo siento también, no voy a decir quién, pero uno de los científicos, recién, cuando le di el Premio, me dijo:”avantí Morocha”. Siento ese amor que es mucho más fuerte que cualquier odio, que cualquier calumnia y que cualquier injuria, y que es indestructible, porque se ha construido con realidades, se ha construido con correspondencia entre lo que va y lo que viene, porque nunca hay una verdadera relación si lo que va no se devuelve y viceversa. (APLAUSOS).Por eso, quiero agradecerles a todos y a todas la fuerza, el coraje y convocarlos a seguir trabajando más que nunca, todos los días. (APLAUSOS). Eso es lo que él les pediría, ahora: redoblar el esfuerzo, el trabajo y la participación. Vamos para adelante, gracias compañeros, los quiero mucho. (APLAUSOS). PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, A LOS MILITANTES, LUEGO DEL ACTO DE ENTREGA DE LOS PREMIOS HOUSSAY, EN EL PATIO DE LAS PALAMERAS, CASA ROSADA Yo quiero agradecer la presencia de quienes hoy nos acompañan también además de nuestros tradicionales patios, nos están acompañando docentes, trabajadores de la universidad, científicos, en un día muy especial para las universidades porque hemos firmado por primera vez el convenio colectivo para los docentes. Pero quiero hablar con todos ustedes no solo de las cosas que pasan en la patria, de las cosas que pasan en nuestro país… Mirá, te voy a decir algo, no sé cómo va a caer, pero realmente que están pasando cosas en el mundo, cosas graves, cosas serias el domingo hay una elección, no acá solamente para elegir autoridades, hay una elección en un país muy lejano. Parece que fuera solamente un referéndum e intentan confundir tal vez como que los griegos tienen que decidir si permanecen o no en la Unión Europea y la verdad que lo que se está discutiendo y en lo que convoca el referéndum es otra cosa: es saber si van a poder tener sueños o van a tener que vivir cada vez más de rodillas. Y la verdad que yo hoy, en cada una de las videoconferencias, cuando inaugurábamos esa fábrica que había patentado, encontrado e inventado un sistema nuevo para las pulverizadoras, cuando hablaba con los de CERELA, el laboratorio de San Miguel del Tucumán, los científicos que habían repatriado, el edificio nuevo de cuatro pisos, cuando hablaba con el ministro de Defensa en Fabricaciones Militares que nos estaba entregando al Ministerio de Transporte y del Interior 10 nuevos vagones, cuando hablaba con Mauri Closs de mi Calafate, con el nuevo vuelo que está llegando, había un común denominador en lo que decían todos, en distintas partes. Fíjense, unos estaban en Campana, otros estaban en San Miguel del Tucumán, otros estaban en Córdoba y otros estaban en la Patagonia, allá en el sur de Santa Cruz, pero había una palabra, un común denominador entre todos: sueños cumplidos. De eso se trata, la gente, el pueblo, sea el pueblo argentino o el pueblo griego o cualquier otro pueblo del mundo, que es lo que no entienden quienes conducen el mundo. Nadie puede vivir y sobrevivir, no hay sociedad ni pueblo que pueda sobrevivir si no tiene sueños y esperanza de que el futuro y el día de mañana va a ser mejor que el de hoy. ¡Cómo quieren, cómo pretenden que la gente se levante todos los días, pensando que el día hoy va a ser mucho peor que el de mañana! No hay sociedad, no hay país que pueda tolerar. No se trata ni siquiera de ideologías, no se trata ni de déficit fiscal ni de planes de ajuste, de austeridad; se trata de algo más profundo que está conmoviendo a las sociedades y no sean cuenta. No entiendo cómo pueden estar tan ciegos. Cuando esos jóvenes, hijos de inmigrantes, que no pueden integrarse a las sociedades, terminan envueltos en aventuras suicidas, de locura, muerte y sangre, es porque no ha habido una sociedad, no ha habido un gobierno que los haya convocado a utopía de que un mundo mejor es posible. ¡Cómo pueden creer que este mundo va a sobrevivir cuando los ricos son cada vez más ricos y los pobres son cada vez más pobres! ¡Cómo pueden creer que el mundo es sustentable cuando el 1 por ciento de la población tiene el 45 por ciento de la riqueza y el otro 99 tiene las migajas! ¡Cómo creen que puede sobrevivir una sociedad donde el 60 por ciento de sus jóvenes no tienen trabajo ni puede estudiar! ¡Por Dios! No se trata de ideología, se trata de humanidad, se trata de derechos elementales por el solo hecho de haber nacido. ¡Cómo puede ser que a un país se le exija poner impuestos a los que menos tienen, prohibirles impuestos a los que más tienen, pedirle que se reduzcan las jubilaciones y sin embargo tener uno de los presupuestos en armas y en defensa más importantes de toda la región de Europa! ¡Cómo creen que esto se puede compatibilizar! ¡Cómo creen que esto puede ser sustentable! Yo les pido, ya no en nombre ni como Presidenta, sino simplemente como una ciudadana, como un ser humano que cree en Dios y, por sobre todas las cosas, como creo en Dios y el dios que creo no es un dios que solamente se refleja en estatuas, sino que es un dios que vive en cada otro, en el prójimo fundamentalmente. Dios vive en cada uno de nosotros, que no me hablen de Dios sino entienden que Dios está encarnado en el otro, en el que más sufre, en los más vulnerables. ¡Cómo pueden creer, entonces, que una sociedad puede vivir durante años y años amaneciendo cada día con un día peor que el anterior! Ustedes saben, me desespera por momentos, y ustedes dirán pero bueno qué importa, estamos en Argentina, las cosas están yendo bien, estamos creciendo, de las cuentas públicas estamos desendeudados, pero quiero que entiendan una cosa y que la entiendan también todos los dirigentes y nuestros compatriotas: va a requerir un gran esfuerzo de todos nosotros porque el mundo está cada vez más complejo y lo que pase en el mundo, también va a impactar en nosotros. Por eso trabajamos tanto en políticas internas de inclusión, para sostener este mercado interno, para sostener esto que hemos construido en estos once años. No tienen que darme las gracias, tienen que defender lo que ustedes han logrado. Gracias denle a Dios. Cuando ustedes cantan esa consigna, que es una suerte de consigna puente, como que une y salda historias. Historias que nos tocaron vivir a nosotros cuando teníamos la edad de ustedes y que no fueron tan buenas. Y yo siento, tal vez sea demasiado pretencioso lo que digo, pero siento que estoy saldando o siendo el puente de lo que no se pudo hacer por errores, por dogmatismos, por cuestiones históricas también de contextualización, no se puede nunca analizar hoy sin tener en cuenta lo que era el mundo hace 30 o 40 años atrás. Pero siento que estamos construyendo un puente para lo que viene, para que ustedes, que son las nuevas generaciones, que deben formarse, que deben educarse porque les estamos dando los instrumentos para que lo hagan, no desaprovechen la oportunidad de estudiar, de prepararse, de capacitarse, por favor. Tienen que tener mucha capacitación, no solamente capacitación para encontrar un buen trabajo y formar una familia, que es muy importante. La principal capacitación que le puedo o que le podemos dar a alguien, es que tenga la suficiente inteligencia, lucidez y conocimientos para comprender el mundo que los rodea, para entender la realidad que los circunda, para modificar lo que está mal, para apoyar lo que está bien, para profundizar en lo que falta y para eso se requiere preparación. Por eso, cada día vamos a seguir con estas políticas de inclusión en la ciencia, en la universidad, en la escuela, en los barrios, preparando a los argentinos porque tenemos lo más maravilloso que hoy puede tener un país: tenemos patria, pero a la patria hay que cuidarla para que no vengan por ella y la tenemos que cuidar con inteligencia, la tenemos que cuidar con trabajo, la tenemos que cuidar con perseverancia y yo sé que ustedes son una generación de argentinos que va a cuidar lo logrado. Porque muchos de ustedes recuerdan lo que pasó y no quieren que vuelva a pasar. Pero, fundamentalmente, porque en estos tiempos hemos aprendido que decir soy argentino, no te da vergüenza, sino orgullo. Gracias y a seguir trabajando con la misma fuerza de siempre, con las mismas convicciones para defender a la patria, que es defender a la familia y a nuestro hijos. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE ANUNCIOS E INAUGURACIONES Y DE ENTREGA DE LOS PREMIOS HOUSSAY, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA. Muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que hoy es un día muy especial, muy impresionante todo lo que ha sucedido en este Salón de las Mujeres Argentinas, aquí, en la Casa Rosada, y lo que ha sucedido, también, en otros puntos del país, como en El Calafate, provincia de Santa Cruz; como en Campana, provincia de Buenos Aires; como en Río Tercero, provincia de Córdoba; como también en San Miguel de Tucumán, capital. Hoy, la verdad, que siento un gran orgullo, no como Presidenta, sino como egresada de la universidad pública, nacional y gratuita, que sea – durante nuestra gestión – que hayamos firmado el primer convenio colectivo de trabajo con los docentes de las 54 universidad públicas, nacionales. (APLAUSOS). Esto que es inédito, es la primera vez que los docentes, de nuestras universidades públicas, cuentan con un convenio colectivo de trabajo en el cual dan cuenta de sus derechos, pero también de sus responsabilidades. No ha sido una tarea fácil, ha sido una tarea que ha demandado entre cincos y seis años de discusiones y charlas. Como ustedes vieron entregué, es una copia del decreto que aprueba esta convención, precisamente – como corresponde a la universidad, a seis agrupaciones que representan a distintos sectores. Sí es la diversidad, es la pluralidad y si se ve en la vida política y se ve en la vida real, también como no se va a dar en un ámbito de discusión, como es la universidad. (APLAUSOS). La verdad que es muy importante hacerlo porque son los derechos de los trabajadores y no son solamente los derechos, son también las responsabilidades. Se establece algo muy importante: mecanismos de evaluación periódica para la permanencia en los cargos ordinarios y regulares, cargos a los que sólo se accederá por concurso de antecedentes y oposición para las titularidades. También estará la obligación de exámenes psicofísicos periódicos, cosa que debería darse en todos los ámbitos; en la política se da, por lo menos, cada dos años, donde el pueblo te examina y determina. Debe ser una de las vocaciones más criticada, pero tal vez de las que más válida su permanencia o su no permanencia y hoy la universidad, también, tiene su convenio colectivo. Pero no solamente esto, sino son las 15 nuevas universidades, que hemos creado, desde el año 2003 a la fecha, donde se ha dado una cobertura territorial, geográfica, de manera tal que gente que no contara con los medios de poder trasladarse, como por ejemplo lo hizo Néstor, desde Río Gallegos a la Universidad Nacional de La Plata, pudiera hacerlo porque no tiene que trasladarse de su ciudad, de su provincia y puede hacerlo. Esto también es inclusión social, porque no todos tenían papas que les podían costear su carrera, un lugar donde vivir y esto también es democratización e inclusión de la educación superior. Pero no solamente allí, sino también en la evolución de los datos duros, de lo que ha sido la vida universitaria, en estos años: en el año 2003, había 115.200 universitarios; en el 2014, 173.459, hemos aumentado casi un 50 por ciento el plantel de docentes universitarios, en todo el país. (APLAUSOS). Y los docentes preuniversitarios también de 14.000 docentes preuniversitarios a 23.800, un 60,76, pero lo que es más importante porque no solamente de conocimiento vive el hombre, sino también de pan y para comprar pan hay que tener plata e ir a la panadería y bueno había siempre un reclamo permanente de nuestros docentes universitarios que eran absolutamente relegados, es más puedo recordar algún gobierno que pensó que la solución de los problemas económicos del país radicaba precisamente en reducir el presupuesto de las universidades. Algunas ministras que fueron, compañeras de él, siguen revoloteando todavía en la política argentino, pero bueno el pueblo argentino es generoso, ustedes ya lo saben. (APLAUSOS). Pero la evolución de las remuneraciones brutas, de los docentes universitarios, por cargo: el docente universitario, de dedicación exclusiva ganaba 1.643 pesos, en el año 2003; hoy gana 22.459 pesos, 1.267 por ciento, mídanlo con los índices que quieran. Uno de dedicación semiexclusiva ganaba 587 pesos; hoy gana 10.361, 1.665 por ciento y el de dedicación simple ganaba 198 pesos por mes, menos de los que eran las jubilaciones, un poquito más que la jubilación y 10 pesos menos que el salario mínimo, vital y móvil, que era 200 pesos, sin mal no recuerdo. Hoy ganan 4.476, es un aumento del 2.175 por ciento desde el año 2003 a la fecha. (APLAUSOS). Y también la cantidad de estudiantes: en el año 2001 teníamos 1.412.000 estudiantes, hoy tenemos casi 2 millones, 1.883.000 estudiantes, un 33 por ciento más de estudiantes. Egresaban, en el año 2001, 65.000 universitarios, hoy tenemos 125.738, casi un cien por cien, 93 por ciento más de egresados universitarios. (APLAUSOS). Ustedes saben que, además, las universidades públicas congregan al 77 por ciento precisamente de los estudiantes, del alumnado. Finalmente también lo que hemos destinado en recursos a nuestras universidades públicas: en el año 2003, era un 0,5 del PBI, de un PBI además sustancialmente reducido, que eran exactamente 1.992 millones de pesos; sí, en el año 2001, 1.992 millones de pesos eran para todas las universidades; hoy – en el año 2015- es el 1 por ciento de un PBI, el doble del PBI, pero en realidad es mucho más porque tenemos un PBI que se ha duplicado, con lo cual 42.117 millones es lo presupuestado para las universidades nacionales, en el año 2015, el aumento ha sido del 2.014 por ciento. Sí, si a esta política universitaria, que tiene que ver con el despliegue del entramado geográfico para darle mayor densidad y cobertura e involucramiento a todos los sectores de la sociedad, se le suma también lo que ha significado en materia de reconocer la tarea docentes, y que hoy culmina con el primer convenio colectivo de trabajo, también el despliegue en materia de becas para los estudiantes. Porque no solamente la universidad o el profesor, sino las posibilidades de que el estudiante cuente con recursos. El sistema de becas, cómo se ha expandido, en la universidad. En el año 2003, teníamos otorgadas 2.726 becas, por apenas 6.800 mil pesos; en el año 2014 otorgamos 66.464 becas por casi 600 millones de pesos, el porcentaje en inversión de becas, ha crecido más de 8.000 por ciento y el número de becas en más de 2.000 por ciento. Esto es política universitaria, esto es educación en serio. Y también tiene que ver con lo que hoy también hemos premiado porque ciencia y tecnología ha tenido – a partir de esta gestión – digamos preponderancia muy importante. Y hoy hemos entregado a científicos argentinos los Premios Houssay, que son dados a los científicos, hasta 45 años de edad, contado al primero de enero de 2013, hemos entregado los Premios Houssay por Trayectoria, que es para aquellas científicos, de más de 45 años, con trayectoria en el país, con estudios en el país y el Premio Sábato, que es para aquel científico que ha tenido una importancia, una relevancia sus estudios y lo que ha producido precisamente en la actividad económica. Y yo quiero que los conozcan los argentinos a los científicos; está bien así como conocen los escándalos y como conocen, en fin, todas las cosas que pasan en la Argentina, de que son programas de entretenimientos, también tenemos que darles valor a los hombres y las mujeres que estudian, que se han ido a perfeccionar al exterior, que hoy son importantes miembros de nuestra sociedad y son desconocidos – digamos para lo que es el conjunto de la sociedad – y quiero hoy, particularmente, antes de pasar a otros temas al acto central de la distinción del científico de la Nación argentina que es el Doctor Gustavo Gabriel Politis. Si se puede parar, doctor, para que lo vean lo enfoquen las cámaras. (APLAUSOS). El Doctor Politis es egresado de la Universidad Nacional de La Plata; les cuento que entre todas las que entregué, hoy, es ampliamente vencedora la Universidad Nacional de La Plata, ya les digo, con uno, dos, tres, cuatro el doctor; cinco, tenemos cinco. También está el Doctor Alberto Querini, que es el Premio Sabato. Por favor, doctor Querini, si puede pararse para que lo vean el pueblo argentino. El Doctor Querini es egresado de la Universidad Nacional del Litoral y yo quiero, brevemente, decir algunas palabras sobre cada uno de ellos y pedirles que se identifiquen. El Doctor Gustavo Politis que recibió el Premio Houssay por Trayectoria y la Medalla de Oro por ser el científico, del año, se graduó en Licenciatura, en el 78 y el Doctorado, en el 84, de Antropología, en la Universidad de Ciencias Naturales y Museo de la Universidad de La Plata; realizó la carrera de investigación en el CONICET y su producción se caracteriza por el aporte de nuevos conocimientos, en el tema de las poblaciones originarias de Sudamérica, ha dedicado muchos esfuerzos a la gestión institucional y realmente es profesor por concurso en la Universidad Nacional de La Plata y su trayectoria es ejemplar en la formación de numerosos recursos humanos. Por eso hoy ha recibido esta distinción. También está el Doctor Carlos Alberto Querini, que hoy ha recibido el Premio Jorge Sabato, es un experto en plantas de biodiesel, a título de ilustración, por ejemplo ha colaborado en la selección del catalizador y el ajuste de las condiciones del proceso, que permitieron duplicar la producción de ácido benzoico de la Empresa Brave Energía; desarrolló un catalizador de palladio para una importante empresa productora de cerveza, me imagino cuál, que sustituyó al catalizador importado, o sea sustituye importaciones. Además, modificó el proceso de producción de ácido tartárico, vaya a saber qué es eso, pero debe ser algo muy importante, en la planta de gran capacidad de producción, a nivel mundial, ubicada en Mendoza, que permitió lograr la misma producción con dos reactores, en series de dos metros cúbicos totalmente automatizado en reemplazo de tres reactores, y por último se destaca en el desarrollo de un proceso para purificar agua contaminada con nitratos, patentados en la Argentina y Brasil, en estado de prueba de campo y comercialización. Luego, el Doctor Adrián Lifschitz, también de la Universidad del Centro, es un experto en farmacología. El Doctor Diego Pol (paleontólogo), también de la UNLP, en ciencias biológicas, bueno en mi página de Facebook ahí están todos los antecedentes de ellos. Está también está la Doctora Silvia Manso, de la UNLP, profesora de Filosofía y doctorada en la UBA. Ahí compartimos el doctorado con la UBA y la licenciatura y el profesorado con La Plata; el Doctor Diego Milone, profesor titular ordinario, en la Universidad Nacional del Litoral y la Doctora Sandra Díaz, especialista en Ecología Vegetal y Biodiversidad; Doctor Carlos Rapela, Doctor Emérito, de la Universidad Nacional de La Plata e investigador superior del CONICET, es Licenciado en Geoquímica, Doctor en Ciencias Naturales con orientación geoquímica, ambos también en la UNLP y Eduardo Devornich, que es ingeniero en electromecánica, orientación en mecánica, también egresado del Instituto de Tecnología de Massachusetts, en Estados Unidos, y registra valiosos antecedentes, en materia de mecánica computacional. Todos ellos son hombres y mujeres formados en la universidad pública, nacional y gratuita, que luego han hecho postgrados en el exterior, como Lucila, la doctora y científica de CERELA, que es el otro gran laboratorio, que hoy hemos inaugurado en Tucumán y nos contaba cómo este laboratorio, que estaba hecho de adobe, que databa de principios del año 1900, era prácticamente imposible estudiar en él y hoy estamos inaugurando su nueva sede, y junto al Doctor Manzur y a la directora, junto a ella y su marido, que volvieron del Canadá, en el Programa “Raíces” para reintegrarse a la ciencia y la tecnología argentina y estamos inaugurando este importantísimo laboratorio, precisamente en San Miguel de Tucumán. También muy importante la inauguración que hoy hemos hecho, en Campana, Zarate, una cosa con la cual me quiero detener un minuto, porque es una importante empresa que se reconvirtió. Esta empresa era una empresa familiar, de la familia Mariani, fundada en el año 1983, se dedica a construir con fibra de carbono mástiles para veleros de alta complejidad. Cuando vino el año 2008, la crisis mundial el 70 por ciento de sus exportaciones cayó, prácticamente exportaba todo, con lo cual se reconvirtieron con la ayuda del Estado. ¿Por qué con la ayuda del Estado? Porque el Estado, a través de la modificación de la Carta Orgánica del Banco Central incentivó, más que incentivar dispuso, que los bancos privados debían prestar una parte importante, un 5 por ciento de los depósitos precisamente para emprendimientos productivos para pequeñas y medianas empresas. Esta empresa de la familia Mariani resultó favorecida y se reconvirtió, pasó de construir mástiles para veleros a los botalones. ¡Qué son los botalones? Vieron las pulverizadoras que van por el campo echando los herbicidas, los agroquímicos para la cosecha, bueno esos botalones hasta que esta gente descubrió que se podían hacer de carbonato eran de acero, muy pesados. No podían medir más de 30 metros de longitud, ahora con el carbonato pueden medir hasta 45 metros de longitud, tienen seis veces más de resistencia que el acero, y pesan cinco veces menos. ¿Cómo impacta esto en la siembra? Significa, primero, que hay que gastar menos combustible porque al ser más largo el pulverizador tiene que pasar y cubre mayor cantidad de superficie; además debe pasar una sola vez, entonces no tiene que hacer surcos y se computa que representa un 1 por ciento del total de la siembra todas aquellas pulverizadoras que cuenten con este sistema que es argentino, ideado por estas familias, con sus ingenieros, patentado y adquirido para ser comercializado en el exterior con exclusividad por la fábrica de tractores John Deere, que como ustedes saben es una de las más importantes del mundo. Esto es un orgullo argentino, yo digo, y al mismo tiempo también ejemplo. Porque muchas veces yo digo, con el ministro de Economía, con la ministra Industria tenemos que andar lidiando porque muchas veces claro el mercado internacional cambia, se transforman los gustos de los consumidores, cambian las condiciones del mercado, aparecen nuevos competidores y entonces la gente o se dedica a una determinada actividad, empresarios pretenden muchas veces que el Estado siga subsidiando, aún cuando esto no tenga colocación en el mercado nacional e internacional. ¿Qué hizo esta gente? Se transformó, se reconvirtió, su producto ya no podía ser colocado en el mercado internacional, qué hizo, reclamó la ayuda, pero no para ser subsidiado in eternum, sino para reconvertirse y hoy producen una cosa, que es muy rentable y que nos va a permitir divisas por exportación y tener una empresa nueva, como la que estamos inaugurando. Antes alquilaban; ahora son propietarios de esta empresa, que han podido construir con una inversión de 70 millones, de las cuales (30 millones precisamente) provinieron de un crédito que se hizo con esta política pública, que fue la de orientar una parte del ahorro público, porque lo que está en plazos fijos, en los bancos públicos y privados, es el ahorro de los argentinos, reorientar un 5 por ciento de ese ahorro público para créditos en emprendimientos productivos. Esto permitió que esta gente, que esta familia se reconvirtiera y, además, permitió mejorar la calidad precisamente de un insumo, porque son bienes de capital, pero es un insumo fundamental para una de las actividades económicas más importantes y de mayor productividad que tiene la Argentina, como es el campo. Han revolucionado con esto, el tema de las pulverizadoras, de la producción de maquinaria agrometélica, algo muy importante y felicitaciones a la familia Marini. También, en mi querido Calfate, estamos inaugurando, tal cual lo hemos prometido, el vuelo que une Parque Nacional Iguazú, que tiene el 34 por ciento de los visitantes de nuestro país en materia de parques nacionales, con el Parque Nacional Los Glaciares, donde está el Perito Moreno y que es el segundo parque nacional, 19 por ciento. O sea, entre los dos, totalizan más del 50 por ciento de la gente que entra a Parques Nacionales y hoy hemos unido estos dos parques nacionales y se logra lo que yo quería: que, finalmente, los empresarios y el turismo de Iguazú, sean socios y viceversa del turismo de Calafate y más adelante también, del de Ushuaia, del de Madryn y todo el corredor patagónico. Ustedes saben que Patagonia –y no es porque yo sea patagónica- es una marca a nivel turístico a nivel mundial. Estamos muy felices de este vuelo y de las once frecuencias que tiene la ciudad de Ushuaia que entra en temporada invernal, en temporada de sky allí en Cerro Castor y estamos muy orgullosos de que nuestra línea de bandera, nuestra Aerolíneas Argentinas, que hemos recuperado, en la que competimos también el sector privado porque no somos monopólicos, como lo son otras actividades, y realmente lo estamos haciendo en forma eficiente conectando a todo el país. Y le estaba diciendo recién a Mariano Recalde, al Intendente de Mar del Plata, que se agrega un vuelo a Mar del Plata a partir del mes de julio, mañana mismo, un vuelo más a nuestra querida ciudad de Mar del Plata en la que hoy, además, acabamos de firmar, junto al Intendente, al Secretario de Obras Públicas de la Nación y al titular de la empresa COARCO, que ha resultado adjudicataria, de lo que yo diría es la culminación de la mayor obra de saneamiento que se ha hecho en toda la historia de la ciudad de Mar del Plata desde que Mar del Plata es ciudad. Hoy estamos iniciando la obra de tratamiento de los residuos que van al Emisario. ¿Se acuerdan de aquel Emisario que construimos también y que tiene 30 kilómetros desde la cosa hasta fuera del mar? Porque antes todo se tiraba en las playas en las cuales veraneaba la mayoría de los argentinos, con lo que esto implicaba en materia de contaminación ambiental y también arruinar uno de los recursos turísticos más importantes que tiene nuestro país. La inversión se hace con un plan del Banco Interamericano de Desarrollo, es de 365 millones de pesos. Pero conjuntamente con el Emisario y con las obras complementarias, la obra total de saneamiento de la ciudad de Mar del Plata, que este gobierno, que Néstor Kirchner inició en el año 2003, alcanza a la suma de 821 millones de pesos para sanear definitivamente a la ciudad de Mar del Plata. Antes quiero, porque pasé muy a vuelo rasante por San Miguel de Tucumán y no expliqué lo que es CERELA. Claro, lo habían explicado durante la teleconferencia y capaz que en ese momento no nos estaban escuchando. ¿Qué se hace en CERELA, compatriotas? En CERELA se estudia todo lo que tiene que ver con los lactobasilos, todo lo que tiene que ver con los yogures, con los quesos, con los alimentos. Bueno, el yogurito, fue una idea que tuvo Alicia Kirchner en el Ministerio de Desarrollo Social y que era, precisamente, para la merienda en los colegios y luego, se fueron agregando otras. Porque teníamos un problemas con los yoguritos, es decir, cómo llegábamos con el yogur con la cadena de frío a los colegios alejados. Esta gente, los científicos argentinos que están en el CERELA, idearon la deshidratación de estas vitaminas, de estos nutrientes, de estas proteínas para ser puestas en el café con leche, en el agua, en un jugo de frutas, en todos los colegios y también en el queso. O sea, allí, en ese laboratorio de San Miguel de Tucumán, se estudia todo lo relativo a los lactobasilos y de esta manera se contribuye, no solamente a una mejor alimentación en nuestros colegios infantiles, sino además, fundamentalmente, a la industria. Ellos no lo mencionaron, pero son tributarios de allí SANCOR, por ejemplo, con la leche bío. Ellos trabajan con SANCOR y también con el laboratorio SIDUS. Como ven, lo que siempre hemos querido hacer nosotros desde que creamos el Ministerio de Ciencia y Tecnología, que la ciencia, nuestros científicos, nuestros investigadores, nuestros becarios no sean ratitas de laboratorio aisladas de la economía y de la actividad económica del país, sino la ciencia aplicada, que es lo que hace a la riqueza y el desarrollo de un país. En eso estamos con esta construcción de CERELA, estos cuatro pisos de CERELA que reemplaza a un edificio de adobe, ni siquiera de ladrillos, de adobe de principios del siglo pasado, del siglo XX. Hoy estamos con un modernísimo edificio, con moderna tecnología, con gente que ha retornado al país, como Lucila y su esposo, desde Canadá, nada más ni nada menos, no es que han venido de algún lugar exótico en un medio insalubre. No, del Canadá vuelven a elegir a su país, a tu país, a la Argentina. La verdad, que muchas gracias por elegir de vuelta a vivir este país. Y, finalmente, hoy estamos en Río Tercero y Fabricaciones Militares. Los argentinos nos acordábamos de Río Tercero y de Fabricaciones Militares por hechos feos, por hechos terribles, por hechos rayanos en lo delictivo. También hoy quiero recordar esta iniciativa del actual Secretario General de la Presidencia cuando era diputados nacional, el doctor Eduardo De Pedro. Él presentó la ley que fue sancionada y que ya fue promulgada en la que no se permite más privatizar por decreto Fabricaciones Militares. O sea, Fabricaciones Militares no va a estar más a tiro de decreto de nadie. Los que quieran privatizar se va a tener que discutir en el Parlamento argentino como corresponde. Es una iniciativa del diputado De Pedro que fue sancionada por el Parlamento argentino y promulgada por esta Presidenta. Y hoy, en Fabricaciones Militares, nos explicaba el Ministro de Defensa y su interventor, el licenciado Santiago Rodríguez, el convenio que firmamos con el Ministerio de Interior y Transporte, que preside también el contador Florencio Randazzo, para producir los vagones que estamos produciendo los argentinos. Hemos vuelto a producir vagones. Este vagón que está abajo, es el Bogie. ¿Qué es el Bogie? Es lo que permite el rodamiento de los vagones y estos son los vagones, los vagones Tolva. Este es el Tolva granero, granero por granario porque ahí vamos a meter granos y entonces vamos a transportar en estas tolvas los granos, por las vías del ferrocarril hasta los puertos, lo cual le da muchísima más competitividad, es un 75 por ciento más barato el transporte ferroviario de granos, con lo cual lo hace mucho más competitivo. Hoy, se han entregado allí, en Río Tercero, y si entran en las redes, en mi Facebook, en mi Twiter o en la página de Presidencia, van a ver lo que era esa fábrica cuando entramos: ratas había, era una porquería. Bueno, está nueva, con las mejores calidades y cuando pueda producir a pleno, va a poder producir 3 vagones por día, 600 al año. O sea, producción nacional y un 90 por ciento de lo que se produce, es todo de industria nacional. Solamente queda un 10 por ciento y yo creo que, tal vez, en uno o dos años más, podamos hacer el 100 por ciento. Pero hoy, ya estamos produciendo vagones Tolva y hoy nos han entregado los 10 primeros vagones para granos argentino y también el Bogie. Estamos muy orgullosos porque parecía mentira que pudiéramos hacer estas cosas. A mí también me tocó visitar Río Tercero, una ciudad que sufrió mucho, los trabajadores sufrieron mucho también, la población de Río Tercero, los argentinos. Porque además, creo que nos conocieron por cosas feas y creo que es muy bueno que nos conozcan por cosas lindas, que nos conozcan por los científicos, que nos conozcan porque hay ingenieros, porque hay obreros, porque hay técnicos que producen estos vagones en la Argentina. Porque además, Córdoba, para que escuchen todos los cordobeses y todos los argentinos, fue líder en materia de producción ferroviaria, Materfer, y los principales dirigentes sindicales de los en serio, los de verdad. Salían de Córdoba, de las fábricas de Materfer, donde se producían las locomotoras, donde se producían los vagones de transporte de pasajeros y lo vamos a volver a hacer, argentinos. Porque si alguien hubiera dicho hace apenas 12 años atrás que íbamos a estar con estos programas en materia de ciencia y tecnología, con una aerolínea de bandera que recorre y conecta al país como nunca se había hecho. Ya no hay que venir a Buenos Aires, como muchas veces había que hacer porque todos los vuelos eran radiales, había que venir a Buenos Aires y de Buenos Aires partir hacia otro lado. Hemos inaugurado 23 interconecciones en el país sin tener que tocar la ciudad de Buenos Aires. Y es que eso es ser un país federal, un país federal y competitivo en serio. Porque imagínense todo lo que significa en términos económicos que una persona para ir a Salta o para ir Mendoza o una persona que quiere ir de Córdoba a Calafate, tenga que ver a Buenos Aires y de Buenos Aires luego trasladarse a Calafate. Y los turistas extranjeros que vienen y quieren conocer Cataratas o el Perito Moreno y la ciudad de Buenos Aires, van a poder hacer Iguazú, una leve escala en Buenos Aires y Calafate y viceversa. Creo que esto es federalismo en serio, pero además, no es solamente federalismo, porque federalismo suena tal vez a algo medio antiguo, como unitarios y federales. No, federalismo es un país que se desarrolla en forma igualitaria también y no hay país desarrollado en el mundo donde haya regiones muy pobres y otras regiones con gran concentración de riqueza. Eso es típico de los países más subdesarrollados. Por eso, la necesidad de integrar y conectar a todo el país y lo hemos hecho con Aerolíneas Argentinas, con competencia privada y con eficiencia del Estado. Finalmente también, cosas que están pasando en el mundo y que hoy nos conmueven. Porque vieron que yo siempre digo que nunca nos muestran lo que pasa en el mundo, porque siempre todas las noticias son…bueno, lo que pasa acá y no las cosas buenas que pasan, sino, fundamentalmente, las cosas malas. Y hoy, la República de Grecia, está viviendo una situación casi idéntica, yo diría idéntica, a la que nosotros vivimos en el 2001. Y charlando el otro día con alguien, yo le decía que tal vez algunos se sorprendan, porque claro, yo pensaba alguien que hoy tiene 20 años, en el año 2001, tenía 4 o 5 años, no se puede acordar lo que pasó. Hay otros más grandes y como ya están más grandes se olvidan. Pero la verdad que lo que está viviendo el pueblo griego hoy es exactamente lo que vivimos los argentinos: el drama de políticas terribles, de políticas neoliberales, de políticas de ajuste permanente que arrastran a la miseria, al hambre y a la desocupación. Hoy, el 60 por ciento de los jóvenes griegos, no tiene trabajo; hoy, el 30 por ciento de los ciudadanos griegos por la noche, para ahorrar por el costo de las tarifas eléctricas, se ilumina con velas; hoy, hay gente en la calle; hoy, hay que gente que ha visto reducidas sus jubilaciones, sus pensiones, excepto los gastos de defensa. Fíjense que el Fondo Monetario en ningún momento pidió que se redujeran los gastos de defensa. ¿Ustedes saben que Grecia tiene en gastos de defensa, en el sistema de la OTAN, en el sistema de defensa del Atlántico Norte, un 2,6 por ciento de su PBI? Más que Inglaterra. Inglaterra destina el 2,1 a la OTAN; Grecia destina el 2,6. Fundamentalmente sus proveedores, obviamente los armamentos no son griegos. O provienen de Francia, provienen de Alemania o provienen de los Estados Unidos. ¿Por qué? Porque Grecia no es solamente un país que hoy representa la democracia o lo que es la herencia cultural de Occidente. Sino porque es un dispositivo estratégico en el sistema de seguridad global porque es la entrada o salida al Mediterráneo, según de donde se mire: si lo miro desde el Este, es casi la salida al Oeste y viceversa. Por eso creo que tenemos que mirar muy bien el mundo. Y yo les recomiendo a todos los dirigentes políticos, de mi partido, de las fuerzas de la oposición, y a los argentinos, que dejemos de mirarnos un poco el ombligo y comprendamos también que estamos ante un mundo que está cambiando acelerada y vertiginosamente, que aparecen nuevos actores, que hay nuevos intereses, que hay mucha complejidad en todo lo que se está viviendo, que, por lo tanto, las decisiones que se toman aquí adentro, no pueden nunca ser tomada solamente con miras a lo que está adentro, sino también a cómo se está desplegando el mundo. En estos días, hemos logrado un triunfo resonante en la OMC. Hemos logrado, luego de 15 años, que Estados Unidos se viera obligado a abrir nuevamente el mercado a las carnes argentinas. Y lo hemos hecho con un trabajo conjunto entre el Ministerio de Relaciones Exteriores, el Ministerio de Economía y el Ministerio de Agricultura y Ganadería. Y luego de 15 años, la Argentina va a volver a ingresar carnes a los Estados Unidos, un mercado muy bueno. Pero quiero contarles también, que a partir del año 2007, que es cuando se declaró a la Argentina libre de aftosa a la fecha, hemos perdido de exportar por estas barreras paraarancelarias, que fueron las que denunciamos en la OMC, entre 1.700 y 2.000 millones de dólares de exportación de carne. Yo no vendo vacas, yo no tengo campos, pero lucho exactamente igual que si fuera una ganadera porque siento que todos los argentinos, tengan la actividad económica que tengan, deben ser representados y ejercida su defensa por su gobierno. Muchas veces se tiene temor, porque se dice bueno, no, si nos enfrentamos a tal o cual, nos puede pasar…Por favor, lo peor que le puede pasar a un pueblo y a sus productores y a sus comerciantes y a sus industriales, es que su gobierno no los defienda. Inclusive muchas veces, hay que defenderlos de ellos mismos que no llegan a entender las cosas y no saben lo que está pasando. Y muchas veces, por defenderlos de ellos mismos, por defenderlos de los prejuicios culturales, de las cosas que les han metido en la cabeza, muchas veces te dicen que sos confrontativa o que no sé qué de la grieta o que no sé qué de otra cosa. Qué grieta ni qué confrontación, el mundo es un mundo de intereses, compatriotas, se mueve única y exclusivamente por intereses. No hay hoy ideologías, hay intereses concretos. Y de repente se presentan los unos como enemigos de los otros y al otro día arreglaron todo y vuelven a ser amigos y los que eran enemigos se convierten en amigos y viceversa. No hay amigos y enemigos en este mundo de hoy; hoy hay intereses contrapuestos. Lo que debe saber cada gobierno, es cuál es el interés de su pueblo, de su país para defenderlo en forma incondicional como nosotros lo hemos hecho desde el año 2003. Eso es lo importante. Y bueno, para finalizar en este día de científicos, en este día de turismo y de vuelos y de empresas nacionales y de aeronáuticas, en estos días de Fabricaciones Militares revitalizada, reconstruida, construyendo vagones, inaugurando laboratorios en nuestra querida San Miguel del Tucumán, con una fábrica nueva en materia de maquinaria de metalmecánica para el campo, con inventó patentado y con acuerdo con una multinacional, como John Deere, en día con obras tan importantes para Mar del Plata, con premios para nuestros científicos, con este convenio maravilloso por primera vez para los docentes universitarios, también un cachito, un minutito, que nadie se enoje porque utilice la cadena nacional para esto, hoy se cumplen 41 años del día de la partida del general Perón. Pero los grandes no se mueren nunca, los grandes permanecen en la historia. Yo estoy absolutamente convencida de eso. Lo recuerdo muy bien: yo era estudiante, estaba en mi casa de La Plata y mi madre estaba trabajando cuando prendí la televisión y estaban anunciando lo que había sucedido. Igualmente, fue muy conmocionante, porque para quienes militábamos, además para quienes empezamos a militar desde muy jóvenes, habíamos escuchado en nuestra propia casa permanentemente el tema de Perón, del peronismo, que Perón vuelve. Mi abuelito siempre soñaba, murió en el 71 o 70, y él decía que Perón volvía. Vos está loco, le decía yo. Y no, no estaba loco, era peronista y, bueno, sabía que Perón iba a volver alguna vez. Y bueno, creo que hoy es un homenaje que está más allá de los partidos políticos en la Argentina y creo que es un homenaje de todos los argentinos que le debemos hacer a quien presidió tres veces por voluntad popular, los destinos de la República y marcó la historia, sin lugar a dudas, del siglo XX. Finalmente, para terminar, buenas noticias: los CEDINES. Esos CEDINES que tanto criticaron y que decían que iban a ser un fracaso junto con los BAADE, gozan de buena salud. De tan buena salud, que la Cámara Inmobiliaria nos vino a pedir prórroga y ya se han utilizado entre BAADEs y CEDINEs, 2.000 millones de dólares. Creo que es una noticia más que importante. Como que también hemos quebrado la racha y han vuelto a venderse autos, han crecido los servicios, han aumentados las ventas en los supermercados y la economía está creciendo, la actividad de la construcción tiene nuevamente un gran crecimiento y generación de empleo en la Argentina. Y todos aquellos que pronosticaban calamidades y otras cosas más también pronosticaban… El otro día leí un artículo que me llamó la atención porque era en un semanario que sale dos veces a la semana, que mucho no nos quiere, a mí en particular, y quiero finalizar con esto porque es bueno reconocer, cuando sacan algo bueno, hay que contarlo, porque si no siempre son cosas malas, vi el título y decía “Ella no lo hizo”. Huy, dije yo, qué hice ahora. Y bueno, da el raconto de todas las cosas que se publicaron, ríos de tinta, que yo iba por la re-reelección, después que el PARLASUR, después que que ganara no sé qué candidato de la oposición, que después si había quedado el PARLASUR para ir por los fueros y encabezar la lista, que después no, que iba a ser candidata a diputada nacional. Voy a poner un buzonsito, no pido disculpas, que para que pidan disculpas, pero, por lo menos, que pongan una cartita “me equivoqué, sorry”. No estaría mal, porque la verdad que ríos de tinta, de cosas. Bueno, no quiero hablar de las otras cosas, de las cosas que se inventan a diario y que hay que estar desmintiendo las estupideces más grandes que se publican y se dicen casi ya profesionalmente. Pero quiero dirigirme a todos los argentinos en estos momentos para que realmente bajemos un cambio un poco en todo este tema de inventos y de cosas raras y debatamos propuestas, debatamos ideas, el mundo y Argentina, fundamentalmente, necesitan de gente que esté preparada para enfrentar la coyuntura global. No se gobierna la Argentina únicamente mirando la Argentina; se gobierna la Argentina mirando lo que pasa en el mundo. Un ojo afuera y el otro adentro. El corazón y la cabeza siempre acá. Pero atentos a lo que pasa. Eso es lo que les pido. También lo que está pasando en Puerto Rico, 72.000 mil millones de deuda externa, de la cual el el 25 por ciento está controlada por fondos buitres. Porque yo observo también que el rol que otrora, hasta hace no muy poco tiempo, década del 90, fines del siglo XX, cumplió el Fondo Monetario Internacional, hoy ya no lo está más cumpliendo el Fondo Monetario Internacional; hoy hay una aparición de estos inversores, entre comillas, a los que yo denomino fondos buitres, el 25 por ciento de la deuda de Puerto Rico, por ejemplo, está en manos de ellos, que son los que realmente están imponiendo las condiciones a los países. Entonces, creo que es hora de que todos abramos bien los ojos, sobre todo despejemos las neuronas, tengamos amplitud de criterio, discutamos, debatamos lo que es mejor para el país, pero por favor, no perdamos de vista pasando en el mundo. Es muy importante que todos los dirigentes y toda la sociedad tengan en cuenta estas cosas. Se los dice alguien que está despojada de cualquier interés que no sea el interés de que los argentinos vivan cada vez mejor y de poder preservar todas las cosas que hemos hecho. Porque hemos dejado muchas cosas en este camino todos los argentinos en el pasado y quien les habla también ha perdido cosas muy importantes. Por eso lo hago totalmente despojada de cualquier interés que no sea el de defender siempre el interés de todos mis compatriotas. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE LA CENA DE CAMARADERÍA DE LAS FUERZAS ARMADAS, SALÓN GENERAL JOSE DE SAN MARTÍN, EDIFICIO LIBERTADOR, MINISTERIO DE DEFENSA. Bueno, ya les he dado las buenas noches, así que hoy es una noche especial, concurro en mi carácter de Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas de la Nación, a su habitual cena de camaradería, desde el año 2008, para ser más precisos. La primera vez que tiene, por lo menos, como Presidenta una mujer, hubo otra mujer, pero había sido elegida como vicepresidenta, y no como Presidenta. Esta es mi última cena, en ese carácter, lo cual no quiere decir que pueda comer con alguna de ustedes, en alguna otra oportunidad, no estaría mal tampoco. Pero me parece que sería bueno que pudiéramos repasar lo que considero han sido años intensos para nuestro país, años intensos para las instituciones armadas, años intensos para el mundo, en general. Y cómo nos ha ido a todos y cada uno de nosotros, no en términos personales, por supuesto, no se hizo referencia a eso ni individual, sino en términos de instituciones y de país. Y podemos decir que hoy hemos recorrido un largo camino, desde el año 2003 a la fecha, un largo camino que encierra varios capítulos: capítulos institucionales, propiamente dichos del sector, un entramado institucional de la política de defensa que ha adquirido una densidad que no tenía en otros momento; densidad que tiene que ver también con el ejercicio continuo de la democracia y del rol de defensa que deben tener nuestras Fuerzas Armadas. Hitos fundamentales que hemos protagonizado, en estos años: como todos sabemos, en 1988, se había sancionado la Ley 23.554 de Defensa Nacional, pero estaba pendiente nada más y nada menos que su reglamentación, que tuvo lugar en el año 2006, mediante el Decreto 726, que firmara el Presidente Néstor Carlos Kirchner, que reglamentó precisamente – luego de largos 18 años – esa Ley de Defensa. Luego, lo que constituyó el Decreto 1.729, que crea el ciclo de planeamiento de la defensa nacional y se comienza a planificar la defensa nacional y la primera directiva, en virtud de esa ley y la reglamentación, emanada del Poder Ejecutivo, que me tocó ejercer a mí en el año 2009. ¿Cuáles han sido lo que podemos definir como los lineamientos basales, los fundamentales de esa estrategia en materia de política de defensa. Primero, la reafirmación para siempre de la conducción civil de nuestras Fuerzas Armadas, a través del ministerio de Defensa también, como representación del Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, en este caso quien ejerce la primera magistratura del país. También la operación conjunta, la conjuntez, como podríamos definirla, que es en definitiva concebir a las Fuerzas Armadas no como la Fuerza Aérea, el Ejército o la Marina, sino como un conjunto, un equipo, que se encarga de defender la Nación, en el aire, en la tierra y en el mar. Esto no es, esto que puede parecer casi una obviedad, no es una cuestión menor, estrategias individuales de cada fuerza, de no actuar en forma conjunta, fueron – tal vez – motivos de alguna derrota que podríamos, tal vez, haber evitado, morigerado, atemperado o porqué no tal vez haber salido victoriosos. Creo que, entonces, la asunción de que las Fuerzas Armadas de la Nación también son una sola, que también tiene que ver, porque uno piensa por qué se habría producido esta muchas veces suerte de disputa en sordina entre las fuerzas. Era producto de que, durante mucho tiempo, las Fuerzas Armadas no cumplieron con su rol fundamental, que era el de la defensa de la Nación, incursionaron en el tema de la política, y cuando se incursiona en el tema de la política siempre hay disputas. Y los políticos disputamos con una urna en el medio y en democracia. Bueno, las Fuerzas Armadas disputaban por allí poder en el ejercicio del poder y de alguna otra manera. Esto era una distorsión, que se había producido, a partir de la propia distorsión de la función, que las instituciones armadas debían cumplir en nuestro país. Por eso la conjuntez es el segundo lineamiento estratégico, el diseño del instrumento militar en función de la misión principal y la adopción de una postura y una actitud estratégica defensiva, que cuenta con una doble dimensión: autónoma y cooperativa. Autónoma porque ya no necesitamos que nos enseñen, en ningún país, cómo defender la Patria. Además no deja de ser también una contradicción que vivimos en el pasado; nos preparaban afuera quienes podían – eventualmente – ser nuestros atacantes a defendernos; convengamos que no soy militar, no soy una experta estratega, pero no confiaría mi formación de defensa a quien puede, mañana – eventualmente – ser mi enemigo. Debería preparar mi propia estrategia, mi propia política de defensa en base a lo qué es mi país, a los recursos con que cuenta mi país y a lo que puedo diseñar en mi país. Y de cooperación porque, también, tenemos el orgullo los argentinos de decir que nuestro país, la República Argentina y sus Fuerzas Armadas han cooperado en todas las misiones de paz, de la ONU fundamentalmente, en Haití, en Chipre, donde hemos tenido un rol preponderante. Más tarde me voy a referir, inclusive, al número de efectivos que se han desempeñado en cada una de esas misiones: MINUSTAH, en Haití y Chipre. Derechos humanos y defensa: parecía que era imposible poder articular, por la historia que vivimos; yo dije en mi primera intervención, en este ámbito, como Comandante en Jefe, allá por el año 2008, en ese momento me referí a derechos humanos y a lo que había pasado en nuestro país y dije que iba a ser la primera y última vez que iba a hablar del tema, porque luego se iba a encargar la capitana justicia y el general tiempo, lo tengo muy bien en mi memoria. Y así fue, creo que hoy la política de derechos humanos, en materia de defensa, mediante el Decreto 825, también del entonces Presidente Kirchner, que habilita el ministerio de Defensa de intervenir en la instrumentación y función de las normas de derechos humanos; se crea también en este ámbito una Dirección Nacional de Derechos Humanos; histórico hallazgo – en el año 2003 – de la documentación en subsuelos del Edificio Cóndor; la reforma también que hicimos del sistema integral de justicia que tenían las Fuerzas Armadas, cosa que mucha gente desconoce. Por ejemplo, la Ley 26.396, de agosto, del año 2008, también durante mi primer mandato como Presidenta, donde eliminamos el fuero militar, donde los militares se juzgaban a sí mismos y también eliminamos la pena de muerte. Porque, aunque parezca mentira, en un país donde la Constitución prohíbe la pena de muerte, había pena de muerte precisamente en el Código de Justicia Militar. Parece una cuestión menor, pero para quienes pensamos que la vida solamente puede ser retirada por quien la ha creado, por Dios, no es una cuestión menor. Se rediseñó integralmente también el sistema disciplinario, adoptándolo a la Constitución y a los tratados internacionales, en materia de derechos humanos. Ustedes saben que la reforma, del año 94, introdujo, adoptó 22 tratados internacionales, en materia de derechos humanos. Yo también fui convencional constituyente y les dio jerarquía sub intra constitucional y por lo tanto, también, los puso a nivel por sobre la legislación nacional, no podemos apartarnos en materia de derechos humanos de lo que marca la política internacional. Y en esto, también podemos decir, con mucho orgullo que nuestro país, hoy, es líder en el mundo, en materia de derechos humanos. Pero derechos humanos en serio, no somos de los que hacemos que otros apliquen los derechos humanos y nosotros los violamos constantemente o no nos adaptamos a ninguna de las convenciones que se firman. No tenemos una doble vara, un doble rasero, como se suele decir, adentro y afuera es exactamente lo mismo. Se instruyó un único servicio de justicia, también, conjunto de las Fuerzas Armadas. Esto hace también a lo que decía al principio: al tema de terminar con los compartimentos estancos y con la visión de que cada una de las fuerzas era en sí misma algo diferente a la otra y por tanto tenía toda una estructura orgánica con cosas y servicios que se prestaban, en forma simultánea de la misma manera en cada una de las fuerzas. Está también la desclasificación de los archivos documentales, como sucede en todas las naciones desarrolladas. El Decreto 4, del año 2010, desclasificó archivos de Inteligencia de las acciones que fueron comprendidas, en el período 1976 y 1983, relacionadas con la dictadura. También un gran orgullo, por lo menos para quienes tenemos profundamente en la Causa de Malvinas y creemos realmente que la mejor defensa que podemos hacer de nuestras islas es toda la verdad, porque ya que exigimos a los demás que reconozcan la verdad, que es nuestra soberanía, no podemos menos nosotros que también reconocer las cosas y mediante el Decreto 200, del año 2012, se desclasificó y publicó el Informe Rattenbach, del General Benjamín Rattenbach, y sus antecedentes documentales. El Decreto 503, el más reciente, del año 2015, donde se desclasificaron los documentos de las Fuerzas Armadas en todo lo relativo a la política del Atlántico Sur. La política, también, de archivos abiertos, que es una política implantada por el gobierno del Presidente Kirchner, entrega de copias de las actas de la dictadura a organismos de derechos humanos, a bibliotecas, a universidades; muestra de las listas negras, también un hallazgo de la libertad, así se lo tituló donde se puso a disposición lo que eran las listas de personalidades del arte y la cultura, que había figurado en listas negras, en épocas en que todos sabemos y que no es que no queramos mencionar ni recordar, sino simplemente en estos momentos dar cuenta de lo que hemos hecho respecto de ellas; los archivos pertenecientes al ex Penal de Magdalena. Hace muy poco una sorpresa que tuvimos que fue el hallazgo del fondo documental, del entonces Almirante Rojas, con lo que fue el bombardeo a la Casa Rosada, impresionante porque – esto tal vez mucha gente no lo sepa – pero ahora está en el Museo de nuestras Islas Malvinas y se encontró lo que era la agenda del General Perón, el día del bombardeo, las entrevistas que tenía y también las fotos y los daños que tuvo la Casa Rosada, con motivo de ese bombardeo; la desclasificación de documentos de Malvinas y el acceso público a todos los materiales en: archivosabiertos.com, al que cualquier argentino, cualquier ciudadano del planeta puede acceder. Políticas de género: bueno, acá me voy a ir con una deuda, si bien hemos avanzado muchísimo en materia de género y ha aumentado un 50 por ciento el ingreso de mujeres a nuestras Fuerzas Armadas y el 15 por ciento de los efectivos son congéneres, yo decía en cada discurso que no quería irme si ver una generala, un general, no sé cómo se dice. Alguna vez un Almirante me chicaneó porque me dijo:” ¿Y cómo le va a decir al Almirante? Almiranta”. Y yo le respondí: “bueno, ya encontraremos el término, Almirante, ya la vamos a encontrar”. Pero hoy charlando esto con el ministro Rossi, me decía que tal vez, en uno o dos años más, podamos tener una mujer con las palmas, no sé qué llevan los almirantes, pero siempre me impresionan mucho las palmas, debe ser porque… ¿qué llevan? Laureles, que son palmas también o no, bueno no importa. Queremos tener mujeres, en definitiva, para decirlo – en síntesis – sin tanto eufemismo o metáfora en la conducción de las Fuerzas Armadas también. Esta es una deuda, pero estoy segura que la van a hacer cumplir las mujeres, que están ingresando. Tengo mucha más confianza y apuesto mucho más por ellas en las Fuerzas Armadas. También, en esta materia, se crea en el ministerio de Defensa el Consejo de Políticas de Género, la Dirección de Políticas de Género, comienzan a crearse oficinas de género y la participación desde el ministerio – que me gustó muchísimo – en la marcha “Ni una menos”, que miles y miles de mujeres protagonizaron no solamente aquí, en Buenos Aires, sino a lo largo y a lo ancho del país en todas las plazas contra la violencia de género, uno de los flagelos más tristes que puede sufrir una sociedad. Avances cualitativos – les decía – 50 por ciento de aumento y un 15 por ciento de los efectivos de las Fuerzas Armadas. Una dimensión internacional también de la defensa, que tiene que ver con lo que decíamos al principio, con la cooperación. Ya no tenemos un protagonismo únicamente fronteras adentro, sino también fronteras afuera y en misiones de paz y también integrándonos al ámbito natural, que no es propio, uniéndonos con nuestras hermanas fuerzas armadas del Cono Sur, que es allí nuestro lugar, en el Consejo de Defensa de la UNASUR y la creación, en la Ley 2014, a propuesta de la Argentina, de la Escuela Sudamericana de Defensa, que funciona en la sede de la UNASUR, en Quito, capital del Ecuador, en ese magnífico edificio que los presidentes de nuestra región, y en especial el Presidente Rafael Correa, nos ha distinguido a los argentinos con el honor de llamar a ese maravilloso edificio, que está ubicado allí, en el centro del mundo, edificio Presidente Néstor Kirchner. También el fortalecimiento de la región como zona de paz, algo que también debemos rescatar en todos estos años, cuando en años anteriores y no tan anteriores, en la década del 90, nos vimos enfrentados en la región, inclusive con algunos escándalos en materia de armas, también, en la región e intensificación de las relaciones bilaterales. Nuestra Fragata Libertad, esa fragata que también adquirió una dimensión diferente, a partir del lamentable episodio, cuando fue retenida ilegalmente en Ghana, y muchos aconsejaban y decían que buscaban dinero, que nunca apareció, por supuesto, para pagar el rescate. El rescate no era con dinero, el rescate era con política y con vocación de soberanía, independencia y autonomía. La independencia y la libertad no se compran, se ganan. Es por eso que jamás iba a aceptar pagar ni medio centavo por la liberación de la Fragata Libertad, que era todo un símbolo que la Argentina tenía allí atrapada y, finalmente, conseguimos su libertad, porque teníamos razón y porque se aplicó el derecho internacional. Fragata que también, por primera vez, ancló en La Habana, en la República de Cuba y alguno se debe haber horrorizado, tal vez, hace un año o dos, pero ahora que lo han visto al Presidente de los Estados Unidos, alguno que se horrorizaba, abrazarse con el Presidente Castro ya calculo que no les parecerá tan mal La Habana ni tan terrible Cuba. Así que miren qué adelantados, antes que Obama, antes que Estados Unidos llegaron ustedes a La Habana con nuestra Fragata Libertad. El aporte de la MINUSTAH, en el año 2004, donde enviamos al primer contingente argentino a Haití. Allí va a permanecer el hospital, en funcionamiento, que es el hospital militar reubicable, que me tocó conocer y que realmente deben sentirse – como miembros de las Fuerzas Armadas, en particular, y los argentinos, en general – muy orgullosos de la labor que despliega esa hospital, atendido enteramente por médicos y médicas argentinas, por enfermeras, auxiliares que atienden a todas las fuerzas de los distintos países, que integran la MINUSTAH, que es la Misión de Paz de Naciones Unidas. Cerca de 12.600 militares argentinos participaron en la misión de estabilización, de Haití, como cascos azules; el mantenimiento también de la paz en Chipre. Desde el año 2003, la Argentina aportó 7.354 efectivos militares al trabajo de Naciones Unidas, allí en Chipre, cerca de esa Grecia, parte de esa Grecia, pero mejor no nos metamos en el tema. No te rías Zannini, digo parte de… y se arma un lío internacional fenomenal, pero no es así. Simplemente en Chipre, 3.354 militares argentinos participando allí. En educación, también, hitos fundamentales de nuestras Fuerzas Armadas: en el año 2004, el debate sobre educación, en nuestras Fuerzas Armadas, en el marco del proyecto de la defensa nacional en la agenda democrática, nos abocamos a modificar los planes de estudios de nuestras Fuerzas Armadas. Se creó un consejo consultivo para las reforma de la educación de las Fuerzas Armadas y en ese año, también, se crea la Escuela Superior de Guerra Conjunta; la creación de la subsecretaría de Formación, en el año 2007; en el año 2010 se reforman los planes de la formación también de los suboficiales de las tres armas; la inauguración, en el año 2012, del Centro Educativo de las Fuerzas Armadas; la capacitación para la promoción de derechos y contra la discriminación, junto al INADI, y también la conformación de la Universidad de Defensa. Eso te habías olvidado de ponerlo y yo me acordé. Pero tienen una Presidenta con memoria, afortunadamente. Como producto de estas reformas, tenemos una nueva formación de oficiales y ya se reformaron integralmente los nuevos planes de estudios de las Escuelas de Oficiales, de las tres armas, y este año, miren lo que duran las cosas, el tiempo que es necesario para ir cambiando las cosas, recién este año va a egresar la primera formación de oficiales- de las tres fuerzas – en el marco de los nuevos planes de educación o de reforma integral de los planes de educación. Nada es de un día para el otro, de un día para el otro se puede destruir y tirar todo abajo; pero construir y hacerlo en serio, sólidamente eso demanda mucho tiempo, mucha paciencia y por sobre todas las cosas mucha convicción. Acá está la Universidad de la Defensa Nacional; 2014 aprobación del Congreso del proyecto, enviado por el Poder Ejecutivo que incluye las carreras de pre-grado y post-grado de formación de alto nivel paramilitares y civiles, vinculados a la defensa nacional. Implementación del Plan FiNes, un plan del que estoy particularmente orgullosa, que también se aplicó aquí como en todo el ámbito del sector público, el Plan FiNes, un plan que pensamos allá al principio de mi primer mandato, el año 2007, 2008, cuando advertimos que a mucha gente, con todo lo que había pasado en el país, porque había perdido el trabajo, porque las madres no habían podido completar sus estudios y habían muchas gentes a las que le faltaban dos o tres materias y empezamos así con dos o tres materias, cuatro o cinco y finalmente fuimos extendiéndolo y se han graduado ya casi 600.000 argentinos en la escuela primaria, o en su escuela secundaria, obtenido su título, mejorado su posición en los escalafones de revista, porque han obtenido el título y lo que es mejor aún muchos de ellos ingresando a las nuevas universidades, a las 54 universidades nacionales públicas y gratuitas, de las cuales 19 fueron creadas durante nuestra gestión. La formación profesional y capacitación también de voluntarios, el “Conectar Igualdad”, la distribución de las computadoras en el programa de acceso de “Conectar Igualdad” también llegó a todos los liceos militares. Todos los alumnos tiene su neetbook, fueron entregadas casi 5.000 neetbook este último año en los liceos militares argentinos, un plan de conectividad, de acortar la brecha militar del cual nadie podía ni debía estar ausente, ni de uniformes, ni de civiles, ni del Norte, ni del Sur, ni del centro ni de las montañas, todos los argentinos conectados. Ciberdefensa: que es el gran desafío que hoy enfrenta yo creo que la etapa civilizatoria, aquí hemos creado el Comando Conjunto de Ciberdefensa, en mayo de 2014. La ciberdefensa y la Dirección General de Ciberdefensa, y en septiembre de 2015, en unos pocos meses más, vamos a crear el Centro de Ciberdefensa. Esto les puedo asegurar, es una de las claves de ahora y del futuro. La dominación ya no es solamente se hace en forma convencional, a través de invasiones o armas, al contrario, hoy, el estadío superior que están llevando las potencias dominantes es el ataque cibernético, el poder ingresar en los sistemas, metadatos. Les recomiendo la lectura de un libro fascinante, escrito por Glenn Greenwald, un ex periodista de “The Guardian”, que se titula: “Snowden, sin un lugar en el mundo, donde esconderse”. Y la verdad que nunca mejor puesto ese título, cuando uno entra en ese mundo, sobre todo también le cuentan los propios protagonistas, lo que significa, hoy, el espionaje. No el espionaje, estamos acostumbrados a las películas de espías de James Bond. Bueno, eso se acabó, ni nadie es tan buen mozo como James Bond ni nadie hace las cosas que hacía James Bond. Hoy es mucho más fácil, mucho más sofisticado, lo pueden hacer y normalmente lo hacen, además, gente muy joven porque son los que tienen el lenguaje y el software de la informática. Nosotros, la mayoría de los que estamos acá, somos, lamento comunicárselos por más que algunos tal vez se crean muy adelantados, la generación de la lectoescritura. Nuestra cabeza, nuestro sistema de comprensión, nuestro sistema de funcionamiento está hecho hasta ahora para ese lenguaje. Hay un nuevo lenguaje que los jóvenes entienden, se adaptan absolutamente e, incluso, uno puede encontrarse con personas que ni siquiera tienen su título secundario y sin embargo, son verdaderos cerebros en materia de lo que es el ataque cibernético. También, en materia se sostén logístico antártico, este año cumplimos 110 años de presencia de nuestras Fuerzas Armadas en el Continente Antártico. Contamos con 13 bases, 6 permanentes y 7 temporarias; hay una articulación permanente entre el ministerio de Defensa con la Dirección Nacional del Antártico y el Instituto Antártico Argentino que depende de la Cancillería. Cada campaña antártica cada verano, involucra a más de 1.500 personas del ministerio de Defensa, que no solamente realizan tareas propias militares, sino y fundamentalmente, de carácter científico. Nuestras misiones en la Antártida, tienen, por sobre todas las cosas, además de la reafirmación, obviamente, de la soberanía, una comprensión y una visión esencialmente científica. La próxima apertura de una base antártica también permanente de apoyo logístico en Petrel. En radarización, hemos avanzado muchísimo. Radarización del espacio aéreo. En el año 2004, el presidente Néstor Kirchner, es inevitable referirse a él, porque con él comenzó todo, crea el Sistema Nacional de Vigilancia y Control Aeroespacial, SINVICA, y comenzamos un trabajo conjunto entre las Fuerzas Armadas y el INVAP para la fabricación de radares. Radares Primarios Argentinos, RPA, el contrato con INVAP, prevé la instalación de 6 de estos radares. Los dos primeros ya están instalados y funcionando, uno, en Las Limitas, provincia de Formosa y, el otro en Ingeniero Juárez, también en la provincia de Formosa. Y se está instalando el tercero de estos 6 radares en Pirané. Los 3 restantes, serán instalados entre fines del 2015 y el año 2016. Radar Secundario Monopulso Argentino, se instalaron de estos 22 radares para el control del tránsito aéreo. Cuando empezamos con esto en la Argentina, solamente 4 aeropuertos argentinos estaban radarizados; hoy tenemos 26 aeropuertos radarizados y estamos ya cubriendo el 95 por ciento de las rutas aéreas argentinas. No estamos hablando del siglo pasado, estamos hablando apenas de hace 12 años atrás. La recuperación, y esto quiero hacer un hincapié especial, porque ha sido una constante en todas mis intervenciones en estas cenas y que es la recuperación del rol de la industria para defensa, la recuperación del rol industrialista histórico que las Fuerzas Armadas desempeñaron en nuestro país y que, realmente, conocieron épocas de gloria. Y es esto lo que queremos recuperar. No la gloria, sino la industrialización, que la defensa también sea vista y se efectivice como una industria que desarrollan nuestros técnicos y nuestros científicos. Por esa razón, es que hace muy poco tiempo promulgamos una ley que se debió a una iniciativa legislativa del hoy Secretario General de la Presidencia, el doctor Wado De Pedro, entonces legislador nacional, que presentó un proyecto de Ley por el Fabricaciones Militares no puede ser objeto de más privatizaciones salvo que lo sea por ley. Todos ustedes saben lo que pasó con Fabricaciones Militares, que se privatizó la mayor parte de ella en condiciones absolutamente perdidosas para las Fuerzas Armadas y, obviamente, para la Nación argentina. Esta Ley prohíbe, de ahora en más, la privatización de cualquiera de las instituciones de Fabricaciones Militares y si alguien quiere hacerlo, porque estamos en democracia y así lo concibe la Constitución, deberá enviar una ley al Parlamento y someterla a la discusión de todas las fuerzas política que tengan allí representación. Ya no más a tiro de decreto una privatización de Fabricaciones Militares. Y en materia de Fabricaciones Militares, en el año 1990, cuando se declararon sujetas a privatizaciones todas las unidades productivas y fábricas militares y, bueno, llegamos a lo que llegamos: al desmantelamiento, al desguace total de lo que supo ser en algún momento un orgullo para todos los argentinos. Fue entonces que comenzamos lentamente a reconstruir ese rol de industrialización de nuestras Fuerzas Armadas. Por decreto del Poder Ejecutivo, pasa a depender del Ministerio de Planificación para iniciar un proceso de transformación jurídica, estructural y operativa. Y Fabricaciones Militares vuelve luego en el 2013, a la órbita del Ministerio de Defensa ya con el know how que había adquirido en el Ministerio de Planificación, donde se le dio el envión necesario porque no estaba en condiciones del sector de Defensa de poder hacerlo. Y en el año 2014, después de 60 años, 6 décadas vuelve a abrirse una nueva fábrica militar en Jáchal, San Juan, en materia de explosivos. En el año 2015, lo que recién decía, una ley que prohíbe, precisamente, la privatización indiscriminada. Fabricaciones Militares recupera capacidades, instalamos y reinauguramos hace poco en Río Tercero…Ustedes, muchos militares, deben conocer las condiciones en que estaban esos galpones, rotos, ratas, en fin, era lo único que había. Se reconstruyó íntegramente y de allí salieron los primeros 10 vagones Tolva granarios, para carga de granos. Fíjense ustedes, es un contrato que une al Ministerio de Transporte con el Ministerio de Defensa para la producción de 1.050 vagones y la fábrica con una capacidad de producción de hasta 3 vagones por día, por lo cual, en plena función va a poder producir 600 vagones al año que va a permitir, además, aplicar competitividad en nuestra economía, porque el transporte de los granos, se hará a través del sistema ferroviario que es, en término de precio de transporte, un 75 por ciento más barato que el transporte por tierra o por material rodante, por ejemplo. También otro tipo de vagones como el Bogie, que es el carrito de las ruedas para transportar también otro tipo de vagones. Con una inversión de 1.000 millones de pesos, el otro día tuve mucho orgullo de ver esa fábrica a pleno, reluciente y entregando los 10 primeros vagones Tolva. La Fábrica Argentina de Aviones, FADEA. Bueno, fue el otro día cuando salíamos de Mendoza, veníamos con el ministro de Economía caminando al Tango 01 para retornar aquí a Capital Federal y, de repente veo unos aviones pequeños, relucientes y pilotos que los estaban operando y no pude resistir la tentación. El jefe del Aeropuerto que me acompañaba, el brigadier de la Base, le pregunto qué son, son los aviones Pampa. Puedo ir a verlos. Y allá nos fuimos, yo no pude meterme adentro de uno de ellos, pero el Ministro sí se metió atrás, en el lugar que acompaña al piloto de combate, y la verdad que cuando uno se acerca…el avioncito de afuera parece un avioncito chiquitito, pero cuando uno se acerca y mira el grado de tecnificación que tiene en materia de todo lo que es el comando y le pregunto pero esto lo hicimos todo acá. Todo acá, Presidenta, me dijo. Y la verdad que un gran orgullo. En 1995 se había entregado a la Fábrica Militar de Aviones en concesión a la estadounidense Lockheed Martin y en el 2008, la adquisición de las acciones de la estadounidense y la creación de una nueva fábrica de aviones, FADEA, Brigadier San Martín, ese gran argentina que tanto hizo por la grandeza de la Nación. No es solamente por la Fuerza Aérea, es por la grandeza de la Nación. En 2014, FADEA, vuelve a exportar gracias al contrato que hemos firmado con EMBRAER, la compañía de aviones brasilera para la fabricación de partes del avión KC 390. El KC no tiene absolutamente nada que ver, es pura coincidencia. También el IA 63 PAMPA, que se modernizaron y remotorizaron 8 unidades del avión IA 63 PAMPA y en diciembre del 2003, se aprobó el contrato entre el Ministerio de Defensa y FADEA para la fabricación de 40 aeronaves PAMPA y PAMPA GT. Sistema Aéreo Robótico Argentino, SARA, que estamos trabajando también en un contrato firmado con INVAP. Los argentinos tienen que saber que estamos en el ámbito de FADEA, un contrato firmado con INVAP, para la fabricación de aviones no tripulados. Lo que comúnmente se conoce con el nombre de Drones. Bueno, los argentinos estamos fabricando drones de una empresa argentina como INVAP con nuestras Fuerzas Armadas. Las tecnologías se transferirán a Fabricaciones Militares y FADEA, que serán los responsables de la producción en serie de los productos desarrollados. O sea, todo desarrollo científico, el proyecto, la ejecución, la matriz lo hace INVAP. Una vez que termina esto, entrega la tecnología, el know how a Fabricaciones Militares, a FADEA que se encarga de la producción de estos drones. Impensable hace unos años atrás. TANDANOR, también sometida a privatización en 1991, quiebra en el año 2000, en el año 2007 se declara fraudulenta la quiebra y en el 2010, año de nuestro Bicentenario, nace el Complejo Industrial Naval Argentino, CINAR, uniendo los talleres de TANDANOR con Astillero Almirante Storni y se recupera nuestra capacidad, por ejemplo, para el mantenimiento de submarinos. Recuerdo cuando inauguramos la terminación de lo que se denomina “media vida” del submarino San Juan y también, por primera vez, porque no teníamos las capacidades tecnológicas, estamos modernizando y reconstruyendo el rompehielos Almirante Irizar. El Almirante Irizar, como todo rompehielos, debía ser reparado en Brasil porque nosotros no teníamos la tecnología ni las capacidades para hacerlo. Hoy lo estamos haciendo los argentinos. Se realiza en nuestro país y en toda Latinoamérica, la reconstrucción total de un rompehielos. Total, repito, porque ni siquiera tampoco se hacía totalmente en Brasil, tenían que traer tecnología de otro lado. Es la obra con mayor complejidad que se está haciendo en los 130 años de TANDANOR: la modernización y recuperación del histórico Almirante Irizar. Es la obra más importante en toda la vida de TANDANOR y la estamos haciendo acá nosotros los argentinos. El presupuesto destinado a desarrollos tecnológicos y productivos para la defensa, que es uno de los grandes roles que yo creo es también objetivo de defensa nacional, se multiplicó 70 veces entre el año 2003 y el año 2015. Para que tengan una idea en cifras: en el año 2003, para desarrollos tecnológicos y de producción e Fuerzas Armadas en materia de defensa, se destinaba la suma de 61 millones de pesos; en el año 2015, estamos destinando 4.272 millones. Es un incremento del 6.834 por ciento, mídanlo con los índices y con las varas que mejor les guste, pero nunca había pasado desde hacía mucho tiempo algo similar en la República Argentina, pese a que algunos se desgarraban las vestiduras hablando de las Fuerzas Armadas. No se trata de hablar de las Fuerzas Armadas, se trata de construir y reconstruir a las Fuerzas Armadas de la Nación y en eso es en lo que estamos. El equipamiento logístico también del Ejército Argentino, que teníamos urgencias y se invirtieron 930 millones en equipamiento de combate individual. Nos faltaban uniformes en forma para nuestros soldados. La modernización de los aviones Hércules C130, que se firmó el contrato para la modernización de 5 aviones Hércules. La inversión total ronda aproximadamente la suma de 75 millones de dólares. Los GROB 120 TP, que con las últimas 6 unidades recibidas, completamos los 10 aviones GROB TP 120 para entrenamiento de civiles y militares. Fueron adquiridos en Alemania y ensamblados totalmente en FADEA, en la provincia de Córdoba. La adquisición de 2 helicópteros Bell 412 EP. La operación demandó 17 millones de pesos para tareas de rescate, traslado y apoyo a la comunidad. La adquisición también de buques para la Armada Argentina, la compra de 4 remolcadores polares de origen ruso. Una capacidad de operación en aguas antárticas y de patrullaje de nuestro litoral marítimo con una inversión de más de 8 millones de dólares. Las emergencias. Las emergencias que hemos tenido desgraciadamente en la República Argentina y en la cual debo reconocer y agradecer a todo el personas de nuestras Fuerzas Armadas cómo se han comportado en cada una de estas emergencias normalmente de carácter climatológico, como fueron las inundaciones en la ciudad de La Plata, como fueron las erupciones en distintas oportunidades de los volcanes en la Patagonia, las inundaciones en Córdoba también donde asistimos prontamente y, en general, allí donde hubo una emergencia, los primeros que llegaron fueron nuestros soldados, nuestras Fuerzas Armadas desde el agua potable con bombas potabilizadoras hasta la ayuda con médicos, hasta el tema de carpas para los evacuados, alimentación, etcétera con una gran cooperación, además, de organizaciones civiles y también organizaciones sociales políticas que, mancomunadamente, con nuestras Fuerzas Armadas, se dedicaron y dieron su esfuerzo y su servicio a ayudar a los compatriotas que estaban en dificultades en esos momentos. Es también una manera de articular una defensa, porque nuestras Fuerzas Armadas, deben ser queridas por nuestro pueblo y deben sentirse necesarias por el pueblo. Y, realmente, creo que es una tarea que estamos logrando y hemos logrado con éxito. Y no puedo dejar de mencionar tal vez, lo que a mi criterio, ustedes saben que yo creo que muchos de nuestros problemas obedecen también muchas veces a prejuicios culturales o a saberes que creemos que son de una manera y son de otra. No puedo dejar de mencionar lo que vivimos en esta última semana de mayo cuando se trasladó el sable corvo del Padre de la Patria, el general San Martín, a su lugar histórico. Yo sé que por allí a algunos les hizo un poquito de ruidito en el estómago porque, bueno, querían tener el sable corvo ahí en el Regimiento de Granaderos, pero créanme y estoy segura que San Martín está absolutamente feliz en donde esté, de que su sable esté allí en el Museo Histórico Nacional, en la historia nacional, acompañado por los sables de Belgrano, de Dorrego, del Almirante Brown, del Brigadier General don Juan Manuel de Rosas, del general Las Heras y de tantos otros argentinos que dieron su vida y construyeron la patria. Fuerzas Armadas comprometidas en situaciones de emergencia y ver esos chicos también…no puedo dejar... y esto creo que es tal vez, el avance más importante que hemos logrado: ver a toda la población volcada a las calles, acompañando la marcha de ese sable; ver a muchos chiquitos, a miles de niños argentinos orgullosos en el Día de la Patria, con el uniforme, con el birrete, con el sable de cartón que también, desde ese gran aporte cultural que es Paka-Paka, de la Televisión Pública, ha hecho con ese personaje Zamba, enseñarles a nuestros niños a amar y a conocer a nuestros próceres. Los ídolos de nuestros niños no pueden seguir siendo un agente de espionaje o monstruos que nos crean en Hollywood. Nuestros héroes para los niños, tienen que ser los héroes que construyeron la patria. Eso también es construir nacionalidad e identidad. Y en esto creo que todos tenemos que colaborar. Y yo lo sentí ese día, porque fue uno de los días más emotivos que me tocó vivir cuando el granadero que desenfunda el sable y lo deja sobre la Bandera de Los Andes, luego lo tomé con mis manos para colocarlo allí en el centro de ese Museo. Pocos días tan emotivos para una persona que ama la historia de su país y que cree que todavía debe ser conocida bien a fondo por todos los argentinos. Avances logrados: también la capacitación del personal militar para situaciones de emergencia. Porque en una de las cuestiones que siempre hemos tenido, la emergencia requiere una preparación de manera tal que, ante el evento, no se salga a tontas y a locas, sino de una forma planificada, tener una planificación para cualquier emergencia y el tipo de emergencia que se produce, para saber cómo tienen que ser los desplazamientos, quiénes deben llegar primero, tener zonificado el país. Todo lo que requiere el abordaje integral e inteligente, sobre todo, de la emergencia. Podría hablar también del fortalecimiento de los hospitales militares, de las tareas de la comunidad, como por ejemplo, el agua potable para 180 familias de un barrio de Florencio Varela, los hospitales militares como, por ejemplo, diagnóstico de infraestructura y equipamiento junto a la Universidad Nacional de Rosario, o, por ejemplo, en Río Gallegos, mi ciudad, donde hemos equipado totalmente el Hospital Militar de la Brigada; la apertura de la comunidad de hospitales militares. Ahí todavía tenemos que darle una vueltita más, porque muchas veces, la costumbre de vivir en los barrios militares o tratar solamente con los propios militares, hay una cierta, yo no diría resistencia, pero hay un cierto grado de reticencia para abrir definitivamente esos hospitales a la comunidad y atender, no solamente a los soldados o a los oficiales o a los suboficiales, sino a todos los argentinos, porque todos los argentinos contribuyen al sostenimiento de esos hospitales y a sus Fuerzas Armadas. Podría seguir mencionando numerosas acciones, pero creo que lo realmente importante, es comprender que esto que estamos haciendo en este ámbito, no es algo aislado, no es una política para las Fuerzas Armadas, una política para la ciencia y la tecnología o una política para la educación. Al contrario, es un concepto integral de nación que derrama en todas y cada una de las partes que conforman esa nación. Y explica los esfuerzos humanos y colectivos y los recursos económicos necesarios para dotar a la Argentina de soberanía. Soberanía: por favor, graben a fuego esa palabra en sus corazones y en sus cabezas, va a ser la palabra que va a definir el devenir de este siglo XXI. No estamos hablando de la soberanía de un límite territorial o la soberanía que implica cantar con orgullo el himno o izar la bandera. La soberanía que debe darse en todos y cada uno de los ámbitos: en la producción, en la industrialización, en la ciencia y en la tecnología. Ese Faro de la Soberanía que inauguramos en el Museo de nuestras Islas Malvinas, no es solamente una soberanía territorial, no es solamente una soberanía declamada; es una soberanía que define a un país que quiere tener identidad propia y que quiere tener, fundamentalmente, autonomía razonable en un mundo que sabemos interdependiente pero que necesitamos imperiosamente, reconstruir con mucha fortaleza para que las variables externas, cuando se producen en forma desfavorable a nuestros intereses, tengamos la fuerza suficiente para amortiguar los daños que se pueden hacer y lo hemos logrado. En una Europa que se debate, hoy podemos decir que nuestra economía, pese a todos los pronósticos, algunos tal vez porque los habían convencido, otro tal vez, creo la mayoría, interesados, afortunadamente para nosotros los argentinos, no se ha cumplido ninguno. ¿Pero por qué? Porque hemos desarrollado un proceso de reindustrialización, un mercado interno muy fuerte, un desarrollo y una inversión en ciencia y en tecnología, en cultura, en educación sin precedentes en toda nuestra historia, un crecimiento del Producto Bruto también sin precedentes. Por eso podemos hacer estas cosas en las Fuerzas Armadas y además, porque no habrá Fuerzas Armadas grandes en una nación que no lo sea. Los momentos de mayor gloria de nuestras Fuerzas Armadas, los momentos de mayor identificación del pueblo con sus Fuerzas Armadas, han sido en los gobiernos que han dotado, no solamente de soberanía en los símbolos en el territorio, sino también de soberanía popular a nuestro país y a las sociedades. Y este creo que es el legado más importante que podemos hacer quienes nos desempeñamos en la política como militantes, como dirigentes políticos y quienes han elegido también por vocación no la política, sino ser soldados de la nación. Ser soldados de la nación, no significa levantarse temprano, saludar la bandera y cantar el himno. Ser soldado de la nación, también significa identificar los intereses personales y colectivos como fuerza con los del Estado nacional. El Estado nacional, no estoy hablando del Gobierno nacional, estoy hablando del Estado nacional que es, precisamente, el instrumento que hemos recuperado luego de décadas de neoliberalismo que nos dijeron que el Estado estaba de más. Y a ustedes también les dijeron que estaban de más, porque, en definitiva, no necesitaban Fuerzas Armadas preparadas para el desarrollo, para la producción y para defensa nacional. Se necesitaban tal vez, Fuerzas Armadas para recordarlas el 25 de Mayo o del Día de los Granaderos o para un desfile miliar. Son lindos los desfiles, me gustan, hay que hacerlos. Pero antes que desfilar, hay que saber que tenemos que conformar un país, un Estado fuerte en un mundo que cada vez va a ser más complejo y más difícil y que el rol que ustedes tienen que tener como soldados de esa nación, es contribuir a su defensa. Y contribuir a su defensa, es, precisamente, tener la identificación con nuestra historia, aprender de nuestros errores, corregir los que todos hemos tenido y todos juntos, en forma unida, solidaria, que no significa pensar igual respecto a todo, pero sí significa pensar igual en una sola cosa: en que la patria debe estar por sobre cualquier interés partidario, corporativo o sectario. Creo que esto, tal vez, sea lo más importante que hemos logrado en estos años. Más allá de críticas, de errores y de desaciertos que todos podamos haber tenido porque, bueno, quien gobierna y quien hace normalmente también se equivoca. Pero lo hemos hecho con un profundo amor a la patria, con una defensa irrestricta frente a ataques como nunca se vieron, externos e internos. Hace pocos días, vimos como una nación, cuna de la democracia, de nuestra propia cultura occidental, Grecia, se debatía y se debate en una situación similar a la que vivimos en el año 2001. Esto nos tiene que dar un aprendizaje a todos nosotros y, fundamentalmente, a ustedes que muchas veces también han sido utilizados externa e internamente para defender intereses que no eran los del país, que eran los de grupos y que muchas veces vemos que siguen gozando de los mismos beneficios mientras otros están purgando las penas por las cosas que los mandaron a hacer y les hicieron hacer. Por eso yo quería en esta mi última Cena de Camaradería de las Fuerzas Armadas, convocarlos a que nunca más, nunca más se dejen llevar por un canto de sirenas. En todo caso, hagan como Ulises, átense al mástil de la nave para ver cómo es el canto, pero nunca más se dejen llevar por los que a la hora de hacer las cosas son el ejército de los animémonos y vayan. Nunca más, soldados de la patria, nunca más esos errores. Creo que todos hemos aprendido y están dadas las condiciones, están dados los cimientos sólidos para seguir construyendo este gran país que es nuestra casa, la República Argentina. Muchas gracias y quiero brindar por nuestras Fuerzas Armadas y por la patria. ¡Salud! (APLAUSOS)09-07-2015 PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE CELEBRACIÓN DEL 199° ANIVERSARIO DE LA DECLARACIÓN DE LA INDEPENDENCIA CELEBRADO EN LA PROVINCIA DE TUCUMÁN Señor Gobernador de la provincia de Tucumán; tucumanos y tucumanas; compatriotas: hoy, compatriotas, en este 199° aniversario de la declaración de nuestra independencia, apenas faltan 365 días para el bicentenario, pero no puedo olvidar que en este mismo lugar, junto a ustedes, con un día mucho más frío, nevaba casi, hace exactamente 8 años en este mismo lugar, un día que nevaba, un día de intenso frío, me aprestaba para tomar la posta de quien fuera mi compañero de vida y el presidente de la Argentina que puso a su país de pie, con orgullo y dignidad. Debo confesarles que en aquellos momentos uno siempre piensa si será capaz, si tendrá la misma valentía, el mismo coraje, la misma inteligencia que él había tenido para enfrentar los dilemas y los problemas más profundos que venía atravesando la patria desde mucho tiempo. Y cuando me tocó asumir como Presidenta, allá por el 10 de diciembre de 2007 en un primer mandato plagado de problemas y también, por qué no decirlo, de cosas que vivimos los argentinos, que no fueron buenas para todos. Tuve también otro momento de tomar otra posta, porque la posta que había tomado el 10 de diciembre de 2007, era la posta institucional, la de ocupar el sillón de Presidente de la República, pero el 27 de octubre del Bicentenario, tuve que tomar otra posta más difícil, más compleja, porque cuando uno ha tenido la suerte, la inmensa suerte, que no todos tienen de compartir junto al compañero de vida la militancia, las ideas, las convicciones, las responsabilidades y todo lo que hay que aguantar cuando uno es militante de la causa nacional, popular y democrática, ahí, en ese momento, uno siente que la posta pesa más que mayores responsabilidades. Por eso, redoblé los esfuerzos porque ya no se trataba solamente, y tal vez parezca egoísta pero yo lo sentí así, de la responsabilidad frente a los 40 millones de argentinos, sino que yo sentí en mi interior también, una responsabilidad que me va a acompañar por vida y que es honrar la memoria de todo lo que él entregó e hizo por su patria. Él podía plantarse frente a los argentinos como lo hacía y también frente a los poderes de afuera, frente a los argentinos para rendir cuenta de lo que había hecho: sacar a la Argentina del infierno, enfrentar el problema de la deuda externa como nunca nadie lo había hecho en toda la historia. Hoy, compatriotas, podemos venir con la cabeza en alto acá a Tucumán, en nombre de este proyecto a hablar de independencia en serio. Hoy, frente a todos los tucumanos y tucumanas y frente al resto de nuestros compatriotas, podemos decirles que este proyecto le ha dado independencia al país y ha honrado el legado de los que tanto lucharon. Y miren, siempre han intentado minimizar o decir que tendríamos que haber hecho otra cosa. Ahí está el ejemplo de lo que está pasando en algún país hermano cuna de la civilización occidental. En ese espejo, podemos vernos reflejados los argentinos de lo que hubiera pasado si en lugar de elaborar un proyecto que hiciera de la reindustrialización, de la generación de los puestos de trabajo, de la inclusión social, de la soberanía y de la lucha por la igualdad, estaríamos igual que esos otros países. Que no nos vengan a contar cosas extrañas, porque las hemos vivido. Y esto es construir independencia, porque les aseguro que este siglo XXI se va a debatir fundamentalmente en la recuperación de la soberanía de los pueblos y de los estados, porque ha habido y todavía va a haber muchos intentos en la región también de volver a políticas neoliberales en donde el Estado desaparezca para permitir que otros hagan sus negocios. ¿Y saben qué? Podemos decirles a los hombres y mujeres de negocios que no está mal. ¿Saben qué podemos decirles? Que nosotros, en estos 12 años, hemos logrado una reconstrucción económica y social que ha permitido a nuestros empresarios nacionales, a nuestros comerciantes ganar como nunca lo habían hecho en las últimas décadas. Este es un proyecto de inclusión en serio. No hay inclusión selectiva. No se incluye únicamente a los pobres y a los vulnerables. Esos son los gobiernos neoliberales que tiran limosnas. Un proyecto de inclusión, es un proyecto de inclusión para los 40 millones de argentinos, para los empresarios, para los comerciantes, para los científicos, para los docentes, para los trabajadores, para las amas de casa que han logrado su jubilación, para los que han tenido y adquirido derechos igualitarios, porque también la inclusión y la independencia suponen la conquista de igualdad que es la gran lucha. ¡Qué les voy a hablar de igualdad acá al Norte Argentino si toda la vida los han tratado como argentinos de segunda! Fue nuestro proyecto el que vino a reparar la deuda histórica del Gran Norte Argentino con obras de infraestructura, con escuelas, con hospitales pero fundamentalmente con generación de puestos de trabajo, con programas sociales para los sectores más vulnerables. Esta es la verdadera construcción de una autonomía, soberanía e independencia. Con gente que no tiene trabajo, con gente que gana sueldos de hambre, con pequeños grupos que se enriquecen a costillas de todos, con una empresa nacional destruida y sin capacidad de generar científicos, trabajadores, investigación y desarrollo, no hay soberanía. Por eso, hoy cuando leía…en un solo diario leí que recordaban a Belgrano y el rol que había tenido…siempre Manuel Belgrano, no es que sea mi preferido al cohete, es mi preferido porque ¡Dios mío!, puso hasta lo que no tenía por lograr la libertad y la independencia de este suelo. Hoy un diario recordaba la frase y más que la frase la presión que metió Belgrano sobre este congreso de la Casita de Tucumán, porque hay que contar la historia no solamente de Billiken, hay que contar la historia como pasó, dudaban con declarar la independencia, dudaban, tenían miedo. Y no era que fueran malos o malos patriotas, simplemente uno lo puede ver en el mundo hoy o el otro día cuando hizo el referéndum Grecia, cómo metían miedo a los propios griegos y les decía que si votaban por el “no” era que estaban votando por irse de la Comunidad Europea. Y no, era “no” a las condiciones humillantes de subordinación que le querían imponer desde afuera. Bueno, acá también metían miedo, siempre metían miedo. Y hoy, ahora también pero ahora ustedes están empoderados, así que, los que no tienen que tener miedo son ustedes. Guarda, y me voy a tomar de lo que dijo no sé si el compañero o la compañera, guarda porque era cierto que los argentinos tenían miedo. Porque me tocó ser legisladora en la etapa del neoliberalismo dentro de mi propio partido y ser legisladora opositora y nos decían que si no votábamos tal cosa, se caía tal otra, que si no pasaba tal otra, se caía lo otro. Metían miedo. ¿Y saben qué es lo más importante de estos 12 años? Que les hemos demostrado a los argentinos, a los 40 millones, a los que nos quieren y a los que no nos quieren que no era cierto, que se podían hacer las cosas que decíamos que había que hacer para reconstruir la dignidad y liberar la patria y que la patria iba a caminar y que la patria iba a producir y que la patria iba a estudiar y educar, hacerles las casas como el PROCREAR o los planes de vivienda, que iba a permitir que los jubilados tuvieran una jubilación digna, que iba a permitir que los jóvenes pudieran contar con un ingreso para estudiar. Todo eso decían que no se podía hacer. Y mientras decían que no se podía hacer, endeudaban y endeudaban el país, endeudaban en la bicicleta financiera pagando tasas que no existían y entonces la plata entraba en esa rueda. Mientras tanto, los argentinos sin trabajo, sin casa y en la banquina. Estos 12 años han demostrado que los que mentían eran ellos, que nosotros teníamos razón. Nunca estuvimos tan integrados al mundo, nunca creció tanto nuestro Producto, y lo que es importante también y no quiero olvidarme de Belgrano, que hoy el mundo atraviesa un momento difícil, complejo porque nos quieren trasladar la crisis generada y creada en los países centrales a los países emergentes. Por eso está el precio de los commodities porque están intentando volver a los viejos términos del intercambio comercial donde siempre los que exportábamos materias primas perdíamos frente a las grandes potencias. Por eso, decidimos que reindustrializar el país era un objetivo estratégico para no quedar atados a la exportación de materias primas, un proceso que necesita ser profundizado, un proceso que necesita de mayor articulación. Es imposible, además, compatriotas, después de 60 años que se pasaron destruyendo prolijamente todos los días, cerrando fábricas, cerrando posibilidades en 12 años hacer todo y que todo esté perfecto. Falta mucho más de este proyecto para darle mayor densidad y peso a ese entramado reindustrializador que permita una razonable autonomía frente a un mundo muy interdependiente. Pero no tan interdependiente como para no crear, como lo hemos hecho nosotros, las condiciones que hemos creado para que nuestra gente siga teniendo dignidad, trabajo y recursos. Y acá está la Argentina parada, la hemos parado entre los 40 millones de argentinos. Por eso, cuando Belgrano, les decía, y quiero seguir con la lectura de este diario que recordaba esta frase maravillosa de Manuel Belgrano, cuando había dudas de declarar o no la independencia, Belgrano dijo “o levantamos los brazos para votar la independencia o van a venir por nuestros cuello y pescuezo”. Y esto lo tenía claro: no se trata de ideología, no se trata de dogmas, se trata del más crudo pragmatismo. Si los argentinos no cuidamos lo logrado, si los argentinos no defendemos lo que hemos construido en estos 12 años, van a intentar volver con políticas neoliberales. Por eso creo que rendir homenaje a la Independencia, rendir homenaje a los hombres y a las mujeres que contribuyeron a ese 1816, porque antes de 1816 estuvo la batalla de Tucumán, estuvo la batalla de Salta, estuvo el cruce de Los Andes, no se llega a un congreso si otros antes no pusieron el pellejo. Y no llegamos a este momento si algún otro no puso lo que tenía que poner en los momentos más difíciles de nuestra historia. Como el 2005 en Mar del Plata o como frente a los acreedores cuando nos decían que era una locura lo que estábamos proponiendo. No era una locura, era simple y sencillamente lo que debía y podía pagar. Hoy, andan revoloteando buitres, ya no solamente por nuestro país, revolotean en el mundo entero. Hay están sobre Grecia, también están sobre Puerto Rico y aquí está la Argentina impulsando también en Naciones Unidas una convención internacional sobre reestructuración de deuda soberana que sirva de paraguas y defensa a los pueblos del mundo. No tendremos nuestra Casita de Tucumán, porque ¿saben qué? El mundo ya es global. Vamos a tener que ir a pelear a todos los pueblos del mundo, precisamente para lograr sostener estas posturas que ya no solamente son para la Argentina, porque la Argentina ha reestructurado prácticamente el 93 por ciento de su deuda y está con sus pagos al día sin acceder al mercado de capitales, no, por lo menos, en las condiciones que ellos quieren. ¿Y por qué hemos accedido al mercado de capitales? ¿Para qué? Para hacer obras. Lo que no se puede volver a hacer, es endeudarse para pagar deuda. Eso no se puede hacer nunca más en la República Argentina. Infraestructura, obras, escuelas, infraestructura económica y social, caminos, puertos, ferrocarriles, no solamente para transportar personas, sino mercaderías y hacer más competitivas a nuestras economías. Todo esto hemos venido construyendo y es necesario seguir sosteniéndolo. Pero no para nosotros, porque, en definitiva, son ustedes y fundamentalmente nuestros hijos, a quienes debemos legar esta historia. Esta historia de un pueblo que se levantó de las cenizas, esta historia de una Argentina que supo superar las adversidades y las dificultades. Y para hacer esto, tenemos que hacerlo unidos, argentinos, porque nos van a querer dividir, siempre nos quisieron dividir. Afrontamos momentos muy difíciles que pudimos superarlos y aquí estamos. Y yo me siento hoy aquí en Tucumán, frente a todos ustedes y frente a todos mis otros compatriotas, no con el deber cumplido. Yo la verdad, José, no me siento con el deber cumplido, siento que todavía faltan muchas cosas y quiero y siento…Será porque cuando uno es militante nunca está conforme, hermano, sino dedicate a otra cosa, en la política nunca podés estar conforme, siempre hay que ir por más, siempre. Y entonces, siento que faltan cosas todavía por hacer y confío que los compañeros y compañeras de este proyecto, las van a llevar a cabo, porque también, como ustedes se miran a los ojos y se reconocen y nos reconocemos por el afecto entrañable que nos une, también ustedes deberán mirar a los ojos y a ustedes deberán mirarlos a los ojos para rendirles cuentas de todo lo que todavía falta hacer en este bendito país. Y yo confío que los hombres y mujeres que forman parte de este espacio lo harán. ¿Saben por qué? Porque nadie, en definitiva, nadie quiere escaparle al juicio de la historia. Porque cada uno de nosotros, finalmente, más tarde o más temprano va a ser enjuiciado por la historia. No importa el juicio de los diarios, no importa el juicio de las radios o de la televisión, lo que importa es el juicio de la historia. Ese es el juicio es por el que debemos ir todos y cada uno de los hombres que conformamos el espacio. Por el juicio de la historia que es la memoria y el afecto popular que siguen recordando a Perón, a Evita, a Yrigoyen, a San Martín, a Belgrano, a Güemes, como los grandes de la patria. Ese juicio y por ese juicio vamos y no nos vamos a mover ni un milímetro del lugar en el que estemos. No, no hace falta estar en un espacio institucional. Muchas veces me preguntan y yo respondo, por favor, yo no nací Presidenta ni nací senadora ni nací diputada. Ya lo dije alguna vez: nací mujer, argentina y después me hice peronista. Con eso alcanza y sobra, por lo menos para mí. Cuando digo esto, tal vez estemos convocando únicamente a los que piensan como nosotros; nada más alejado. Al contrario, siempre hemos conformado frentes nacionales. La idea del frente no es una formación teórica ni una forma jurídica, es la comprensión, es la convicción de que con un solo sector del país político no alcanza, que hace falta convocar a todos los demás, a todos los hombres y mujeres que de distintas identidades políticas e históricas creen que la patria sigue siendo lo más importante. Y a ellos los convocamos. No importa si han hecho la afiliación o identidad. Es más, algunas veces desde mi propio partido nos dijeron que no éramos peronistas, así que, tampoco me preocupa eso. Nosotros lo que tenemos que hacer, compatriotas, y fundamentalmente a quienes también estamos reunidos hoy aquí, es explicar, no enojarnos con el que piensa diferente, no hay que enojarse con el que piensa diferente, no hay ni que insultarlo ni agraviarlo ni nada, hay que simplemente argumentar una, dos, tres, cuatro las que sean, para convencer. Porque ¿saben qué? Tenemos la realidad, tenemos lo que hemos hecho, podemos dar cuenta en todos estos años de las cosas que hemos hecho. Que en algunas nos habremos equivocado, seguramente. Pero, por favor, los que nos critican con tanto furia, que nos muestren qué es lo que hicieron ellos más que nosotros y entonces nos vamos a sacar el sombrero. ¿Saben una cosa, para terminar? Quiero decirles que cada vez que he venido a Tucumán y como cada vez que estuve en cada rincón de la patria, he sentido, por sobre todas las cosas, el acompañamiento de ustedes, en cada mirada, en cada gesto, en cada abrazo, en cada beso, y eso es lo que me ha permitido sostenerme espiritual y humanamente. Porque hay momentos de tanto ataque, hay momentos de tanta difamación, calumnia, injuria, agresión y agravios que, tal vez, si uno pensara cómo se ha podido soportar tanto, la única respuesta que se me ocurre es gracias a ustedes, gracias al amor y a todos ustedes. Porque no hay cosa más grande que el amor del pueblo, cosa más grande que el amor porque siempre, acuérdense, siempre históricamente el amor ha vencido al odio. Y de eso se trata, de venir a decirle a cada compatriota, que tenemos un profundo amor por la patria, un gran compromiso con el pueblo y con la historia y que vamos a seguir honrando ese compromiso porque necesitamos más patria, más igualdad, más inclusión, más soberanía, más Argentina para todos. Gracias a todos y a todas, los quiero mucho. Salió el Sol, como siempre. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN LA REINAUGURACIÓN DE TECNÓPOLIS, DESDE VILLA MARTELLI. La verdad que es para mí, hoy, y para todos los argentinos, creo algo muy importante la promulgación de la ley sancionada, ayer, por el Parlamento Nacional – por unanimidad – también es bueno destacarlo y reconocerlo, por unanimidad 231 diputados presentes, 231 votos positivos, que sancionan precisamente la movilidad, aplicando el índice a las Asignaciones Universales por Hijo, de la misma manera en que se aplica al haber previsional. Yo no sé si me habrán escuchado, anoche, cuando hablé en la cena que le ofrecimos al Presidente Evo Morales, del Estado Plurinacional de Bolivia, cuando explicaba que estás políticas sociales de inclusión y que normalmente la gente cree que están focalizadas y que solamente impactan en un sector social, el sector más vulnerable y esto no es así. Yo quiero que se ponga en pantalla un gráfico ¿ya está en pantalla, lo pueden ver? Está detrás de mí, cómo impactan socialmente las políticas en materia de crecimiento. Las políticas de inclusión social permitieron maximizar el crecimiento de toda la actividad económica. Cuando uno habla del PBI habla de todos los argentinos. Las leyes de inclusión social, o sea las moratorias, la AUH, las asignaciones por embarazo y los aumentos por movilidad de jubilaciones agregaron, en promedio, 1,7 puntos porcentuales al crecimiento del PBI, de Argentina entre el año 2010 y 2014. Eso que ustedes están viendo detrás, la zona gris, que es un 2,7 de crecimiento de PBI es simulando no haber hecho ninguna de las políticas que hicimos. Ahí no se incluyen ni las jubilaciones, la movilidad ni la moratoria, ni tampoco la AUH. Al lado, está el verdadero PBI: 4,4 que es el impacto que tienen estás políticas, en materia de inyectar recursos a la economía, a la demanda agregada cómo crece, cómo venden más los comerciantes, cómo producen más los industriales y cómo vive mejor la gente, en general. Y si vamos al otro cuadro, al de crecimiento, el impacto social, en materia de empleo ahí es más fuerte el impacto; la política de inclusión social permitió maximizar el empleo, la misma implicó una creación de empleos – entre el 2010 y 2014 – de casi medio millón más de personas trabajando y una reducción de la tasa de desempleo del 10,7 al 6,9. Allí está la zona gris, miren cómo está vinculado directamente, obviamente el crecimiento del PBI y empleo, aunque no siempre el crecimiento económico estuvo vinculado, en la Argentina, al crecimiento del trabajo. Eso es inclusión, hay más trabajo y si hay más trabajo es porque hay más comerciantes que tomaron a más gente, más gente que también empleó un jardinero, el servicio de una señora, de una niñera de una manicura, en fin impacta y derrama realmente. Lo que derrama no es el crecimiento económico, sino las políticas públicas de inclusión social, ese es el verdadero derrame que llega a toda la sociedad. (APLAUSOS). Y por último, una pequeña observación, a ver la tercera filmina, por favor, vieron que en estos días de déficits fiscal y de campaña electoral andan batiendo el parche… que el gobierno aumente el gasto público y que esto y lo otro. Bueno, miren, el 3 de mayo del 2015, en la parte superior, un periodista de ya sabemos, el diario “Clarín”, decía que en el 2015, va a tener un déficit fiscal récord que se cubre con emisión, inflación y más deuda. El 7 de julio, de 2015, el mismo periodista, en el mismo diario, dice: “La actividad económica en la Capital se está recuperando de la mano del mayor gasto del Estado Nacional y de la propia Ciudad”. ¿En qué quedamos? Si el crecimiento es de la Ciudad de Buenos Aires el déficit es bueno, pero si es de crecimiento de todos los argentinos es malo. Esto es lo que no se debe hacer, en materia de análisis y de confundir a la sociedad. No se puede seguir midiendo con un doble rasero, pero quería decirlo porque es importante para que no le llenen de cosas la cabeza a la gente. En realidad, siempre en toda época de crisis global y para que no impacte necesariamente un Estado tiene que tomar medidas contracíclicas de manera tal de que el consumo siga siendo efectivo. Y de hecho los planes de “Ahora 12”; el plan de “Precios Cuidados”, la “Red Comprar” contribuyen necesariamente a seguir aumentando la actividad económica y este año la Argentina está volviendo a crecer, en un mundo en grave crisis. (APLAUSOS). También, hoy, estamos lanzando el Plan “Qunita”, que es un kid que se les entrega a todas las madres, beneficiarias del Programa de la Asignación Universal por Hijo, por Embarazo, no es solamente la entrega de ese kid maravilloso, que ustedes ven ahí, que tiene… yo voy a decir todo lo que tiene porque, miren, yo también estoy preparando el ajuar de mi nieta. Obviamente cunita no le compré porque yo tenía un moisés, que es tradición familiar que viene usando desde la primera de las hijas de Alicia; en segunda, mi hijo, ya la usó Néstor Iván, y le tuve que comprar unos soldaditos nuevos porque es nena, pero los destinatarios es un universo aproximado de 150.000 personas, pero lo más importante… además yo voy a contar las cosas que se entregan son los controles. ¿Por qué decimos que es una estrategia de salud? Porque no es solamente una cuna, que se pueda armar, con su colchón, con sus juegos de sabanas, con su frazadita polar, con su acolchadito, con dos bolsos: uno, para la mamá y otro para el nené, con pantuflas, con la mochilita que hay que comprar y con todas las otras cosas, que ahora voy de decir. ¿Por qué decimos que es una estrategia integral? Porque para podés recibir el kid vos tenés que hacerte, si estás embarazada, un montón de cosas previas, antes que nazca el nené. Primero, una consulta pre-concepcional; en el laboratorio una rutina, en el primer trimestre; una ecografía antes de las 13 semanas; realización del PAP, ustedes saben que es el control de cuello de útero; signos de alarma y entrega de ácido fólico y hierro, en el primer trimestre. Esto del ácido fólico y el hierro, en el primer trimestre, no es una cuestión menor. Muchas mujeres, por desconocerlo, no toman el ácido fólico, no es que no estén comiendo, pero el ácido fólico es imprescindible para evitar la columna bífida. Yo tengo una persona muy querida, que no recibió ácido fólico y uno de sus tres hijos tiene la espina bífida, que es los chicos que nacen con toda la espalda abierta, y quedan con discapacidad, en silla de ruedas de por vida, bien de la cabeza, perfectos, inteligentes. Este chico, que hoy es un adulto, hasta hace deporte, pero ya ha sufrido más de 25 ó 30 operaciones y todavía no ha podido solucionar del todo sus problemas. La entrega y la toma de ácido fólico, por parte de las madres, en el primer trimestre, evita precisamente esta patología. Luego, en el segundo control, la ecografía de las 20 semanas, que es un scan fetal; inmunizaciones, la evaluaciones del esquema vacunatorio y el control odontológico de las mamás. Ustedes saben que los chiquitos cuando no tiene calcio lo toman de los huesos de las mamás y de los dientes de las mamás y entonces hay que hacer control. El tercer control es una consejería biopsicosocial, laboratorio (rutina del segundo trimestre) y consejería sobre la lactancia materna. La indicación acerca de la maternidad de referencia, en el cuatro control, y quinto control (laboratorio, en la semana 35), donde se hacen cultivos de streptococcus y laboratorio rutina, de tercer trimestre y el taller preparto. Y por último, en el acta conjunta, está la pesquisa neonatal, la consulta puerperal e indicación del centro de salud de referencia, adonde debe recurrir la mamá. Todo esto se hace previamente y luego el kid que valorizaron acá. La verdad que el que hizo la valorización y dijo que todo esto, en el mercado local, cuesta 11.000 pesos se quedó corto. Todo esto junto no cuesta 11.000 pesos, puedo dar fe de que no, cuesta mucho más. Y hoy estamos dándole la cunita, el bolso materno, el cambiador, el neceser, los elementos para que la madre se ayude en el traslado del chiquito, la ropa, sabanita, frazadita, en fin, todo lo que una mamá y su bebé necesitan, en ese momento tan especial, que es dar a luz. Por eso, estamos muy orgullosos de este plan, que hoy estamos presentando y que no es casual que lo hagamos en forma conjunta, con la promulgación de la movilidad con la Asignación Universal por Hijo y que ya está en muchísimos hospitales. ¿Cuánto tenemos ya para entregar, alguien que me pueda informar? No tenemos al ministro acá, pero ya tenemos miles para entregar en forma inmediata. ¿Cuántos? 5.000 en total ya para entregar. (APLAUSOS). El costo unitario, adquirido por el Estado, es de 7.784 pesos, todo eso 7.784 pesos. Acá me pusieron que el costo unitario adquirido, a precio de mercado es 11.500 pesos. Yo que estoy comprando cosas, está bien que por ahí estoy comprando cosas un poco… no importa, no sale eso, sale más. ¿No sé dónde vieron esto? ¿Con “Precios Cuidados”? Pero bueno, no importa, confiemos en que hayan hecho bien los cálculos. (APLAUSOS). Bien, la entrega estimada que tenemos hasta el 10 de diciembre, de “Qunita”, va a ser de 90.000 cunitas, una inversión estimada de 705 millones de pesos, que se una junto a la Asignación Universal por Hijo. También, hoy, estamos cumpliendo la segunda etapa de la entrega de aulas digitales móviles para todos los colegios del país. (APLAUSOS). Lo tengo todo eso, ustedes saben las aulas digitales cuentan con 30 netbooks, equipadas con el sistema operativo way, de primaria, una de ellas para el trabajo docente, un servidor pedagógico, un router inalámbrico, una impresora multifunción, un proyector, una cámara fotográfica, tres pen drive, una pizarra digital y un carro de guarda. Esto - mis queridos compatriotas - ya significa un universo total de 18.798 escuelas, en las 24 jurisdicciones, en las 23 provincias argentinas y en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. El universo total son establecimientos, 18.798 escuelas y 2.296.950 alumnos, ya entregamos – al día de la fecha – 7. 080 de estas unidades móviles. A partir de hoy, se entrega el total: las 11.718 para el resto de los colegios, y así cubrimos, en este año 2015, la totalidad de aulas digitales móviles. También quiero resaltar que en el día de ayer, el señor ministro de Economía, también tuvo medidas importantes para el sector agropecuario. Hemos extendido modificaciones de planes, que ya estaban vigentes, y que hemos discutido con una de las organizaciones rurales, que agrupan a los pequeños y medianos productores. Porque uno de los principales problemas, que tienen las economías regionales, y en general el sector del agro: primero, es hoy la situación del mundo, cómo han caído los precios de las commodities y cómo han caído las exportaciones también de las commodities porque al haber crisis en el mundo, entonces, se compra menos, se come menos, se gasta menos. O sea tenemos un impacto por partida doble: en cantidad de exportación y en monto del valor de lo que se exporta. Y acá está el Estado precisamente y además el otro problema también estructural que tienen las economías regionales y el sector agropecuario, primero es la diversidad y no homogenización de las actividades, o sea no es lo mismo producir soja, que producir trigo; no es lo mismo producir trigo, que peras y manzanas; no es lo mismo producir ajíes que papas. Cada economía regional tiene una problemática, pero además dentro de esa especificidad de cada actividad el otro gran problema también es el distinto tamaño de los productores: están los pequeños y medianos productores que son a los que, primero, les impacta las crisis y además también de la que se aprovechan los grandes pooles para pagarles poco a los pequeños y medianos. Pero eso no lo hace el gobierno, eso lo hacen dentro del mismo sector los grandes contra los chicos y los medianos y el Estado sale a paliar esas diferencias. Por eso, en el día de ayer, para que ustedes tengan… y lo voy a decir con nombre y apellido, qué me importa, no, no importa. A ver, tenemos a las cerealeras en el país, las grandes cerealeras, algunas de carácter nacional, pero en realidad todas multinacionales. A ellas la baja del precio de las commodities no les impacta, porque son multimillonarias, al contrario son ellas las que lo compran y cuanto más baja más puede especular y más pueden explotar al pequeño y al mediano. Pero acá tenemos el problema, de que nadie quiere que el Estado intervenga, inclusive llegamos a la necedad muchas veces de que hay gente que no deja defender porque dice que el Estado no se tiene nunca en nada en la actividad económica. Pero si el Estado no está presente para proteger a los pequeños y medianos contra los grandes se hace muy difícil y si no se cuenta con instrumentos y con leyes que lo permitan también se hace muy difícil. Por eso, ayer, alguien que tiene, por ejemplo, problemas: el azúcar, no es lo mismo que tenga una pequeña productora de azúcar, que tenga la mayor productora de azúcar y de papel del país, que ya sabemos quién es, no voy a decir el nombre. Empieza con L y termina con A… sí Ledesma, pero no es lo mismo y no estoy criticando a nadie, simplemente estoy diciendo y explicándole a todos los argentinos el problema complejo, de lo heterogéneo y también de la diversidad. Y cuál es el problema principal, que cuando vos tenés esto tomar medidas generales para un sector resulta muy difícil, tenés que identificar a los sectores que están más perjudicados y hacer políticas focalizadas sobre ellos, porque si no muchas veces con el San Benito de que hay que bajar esto al pequeño bajar tal cosa no le impacta en nada, pero al grande bajar uno o dos puntos de tal cosa le implican ganancias multimillonarias, con lo cual terminaste desfinanciando al Estado y no pudiendo ayudar a los pequeños. Por eso es importante que estas cosas se entiendan y bueno el ministro de Economía ayer extendimos el PEPG, que es el Programa de Estímulos para Productores Granarios, de la devolución de retenciones, de modificaciones de 700 llegamos a 1.600 toneladas, bueno a productores de trigo; de los productores de girasol de 1.700 a 1.600 toneladas; la extensión de productores de maíz, de 1.400 a 1.600 toneladas. Se iguala al maíz el tratamiento del trigo y del girasol para el cálculo de los estratos, se extiende a los productores de soja de 700 toneladas a 1.000 toneladas y la ampliación, del último estrato, hasta 1.000. También la apertura para exportar 4 millones más de toneladas de maíz, que se suman así a 15 millones de toneladas de maíz, que hemos exportado, que han exportado los argentinos y que lo hacemos con mucho cuidado también. (APLAUSOS). Miren yo cuando se quejan y dicen: “que el gobierno no deja”, yo no como maíz, las gallinas comen maíz, los pollos comen maíz, las vacas comen maíz. Por eso, con el trigo los argentinos comen fideos, pan, etc. Por eso son dos cultivos: trigo y maíz, trigo en primer momento porque es la mesa de los argentinos y maíz porque hace a las actividades industriales, avícolas, inclusive a los frigoríficos y tenemos que tener siempre las reservas de maíz para poder proveer precisamente a estas actividades, no a precios internacionales sino a precios internos, porque si no también se aumenta el pollo y todos los derivados y no nos tornamos competitivos a la hora de exportar. También en la cadena de comercialización hicimos una apertura del cupo exportable de aproximadamente 500 mil toneladas de trigo, exclusivamente para el sur de la provincia de Buenos Aires y para La Pampa. Daniel sabe muy bien que los productores del sur de la provincia de Buenos Aires son prácticamente productores exclusivos de trigo y de un trigo por allí que se denomina trigo de segunda y que no tiene la calidad del trigo de las zonas centro. ¿Qué les hacen a los productores, pero no el gobierno, las que exportan, que son las grandes compañías? Les toman el precio muy bajo y después exporta la grande. ¿Por qué? Porque los ROE de exportación uno de los otorga a las cerealeras, uno no va productor por productor de 50, de 60, de 100, 200, 300 hectáreas a darle los ROE. Ahora, se les va a dar directamente a esos pequeños productores para que puedan ellos…ahora lo que yo les voy a pedir a los medios de comunicación es que les expliquen estás medidas a los productores. Porque de la primera tanda, del primer programa se inscribieron únicamente la mitad y cobraron, acá me apunta el ministro de Economía, de 48 mil pequeños productores que estaban beneficiados, hasta 700 toneladas, que ahora son más, y cobraron 28 mil. No sabemos qué pasó con los otros 20 mil, si no se enteraron, porque están registrados en la AFIP. O sea, no es que no quieren registrarse, están registrados en la AFIP. No les llegó la información, no saben. Entonces, les pedimos a todos los medios, por favor, que pongan todas las cosas horribles y espantosas que quieran sobre nosotros, pero que por favor, le cuenten a los productores las medidas y adónde tienen que ir para poder cobrar sus productos. Por favor, este es un servicio a la comunidad. La leche. Con estas modificaciones que hicimos también, porque estamos pagando 30 centavos por litro de leche. ¿Qué hacían las grandes industrias…? Que hay 2 o 3 o 4 grandes industrias, que hacen manteca, leche, queso, etcétera y que son las que le compran a los tambos, los 30 centavos que les estábamos pagando, se lo terminaban descontando ellos. O sea que ellos, los lecheros, los tamberos seguían cobrando el mismo precio, no recibían 30 centavos más y los que te dije, o sea, los que industrializaban y los que…bueno, tienen más fuerza y más poder de presión sobre los pequeños productores, eran los que se quedaban con los 30 centavos. Por eso, ahora vamos a llamar a 9 mil productores más y vamos a extender por 3 meses más el programa para todo el sector tambero y, además, vamos a trabajar con la AFIP en un sistema de inscripción para que llegue directamente a los tamberos y no se los quede nadie por el camino y en ningún otro mostrador. Acá me apunta Casamiquela, tengo apuntadores afortunadamente, el ministro de Agricultura y Ganadería, que me dice que de 4 mil pasamos a 9 mil beneficiarios en esta extensión que hemos acordado ayer, entre otras cosas, con una de las organizaciones rurales. Esto no significa ni que estén conformes ni que tengan que salir a decir qué buenos que somos, seguramente no quedarán conformes, porque nunca ningún sector queda conforme. Siempre tiene la obligación, además de demandar más cosas para su sector, pero lo importante es sentarse a dialogar y a ver cómo podemos entre todos y, sobre todo, en los pequeños y medianos, cómo podemos dar políticas que defiendan a los pequeños y medianos que siempre son los que más sufren, bueno, lo que yo denomino la expoliación. Suena medio antiguo, pero sigue…sí, es la expoliación. Sí, tiene cuatro patas, mueve la cola y ladra y, sí, es perro. Así que, está bien, uno no se equivoca. Bueno, después si les interesa pueden entrar en mis redes, en mi blog, en mi Facebook, en mi Twitter, en la página de Gobierno, para ver cómo han impactado y cómo está impactando en nuestros principales socios comerciales, China, Brasil, Rusia, en la economía mundial el tema de la crisis comparándola con otros momentos, la evolución de las importaciones, por ejemplo, total en la caída del comercio mundial China, un 18 por ciento menos; Rusia, un 38 por ciento menos; Chile, un 19,1 por ciento; Brasil, un 13,2. La caída también del petróleo, cómo han caído los commodities que, por un lado, a nosotros nos favorece porque todavía tenemos que importar energía, pero por el otro lado también, nos provoca problemas porque al mismo tiempo producimos petróleo que también exportamos. Y este último acuerdo, seguramente, que ha firmado el gobierno de los Estados Unidos más los otros cinco países con la República Islámica de Irán, también va a tener un efecto de posiblemente caída del precio del petróleo porque Irán, al levantarle las sanciones económicas para la venta de los productos, es el tercer productor mundial de petróleo, va a producir más porque necesita también recomponer su economía, con lo cual, lo más probable, es que este acuerdo… Y miren cómo la geopolítica tiene que ver también en la economía. Posiblemente también vuelva a bajar el petróleo porque merced a este acuerdo con Irán, Irán va a producir más petróleo y va a haber más petróleo en el mercado. En definitiva, bueno, estas son las cosas que queríamos también charlar. El tema del turismo, lo que ha significado el turismo. Por ahí lo veía sentado a Enrique Meyer, nuestro ministro de Turismo, que me hablaba y me mandaba los números de cómo hemos evolucionado los argentinos en materia turística. En el año 2003, llegaban al país, o sea, turistas que no residen, extranjeros, 2.995.000 turistas; en el año 2014, llegaron 5.930.000, 98 por ciento más de turistas a la Argentina porque se ha vuelto un país competitivo en materia turística. Pero lo que es más importante, los argentinos que pueden salir al exterior. En el año 2003, había 3 millones de argentinos que podían salir al exterior; en el año 2014, salieron al exterior 6 millones y medio de argentinos, más del doble, 111 por ciento más de argentinos que conocen el exterior. Estamos felices y contentos. Yo me encontré en Roma con una argentina de La Pampa, que era la segunda vez, siempre lo cuento, que iba a Roma, a Europa, estaban chochos, bueno me dijeron…yo digo cuándo conocieron por primera vez, hace dos años por vos, me dijeron, no, por mí no, por todos los argentinos, porque el esfuerzo lo hacen los 40 millones de argentinos. Lo que tenemos que hacer los gobiernos es consolidar esas políticas y seguir adelante con esas políticas. Y les cuento cómo va esta año 2015, también, porque ustedes dirán, bueno, esto fue en el año 2014, cómo va este 2015. De enero a mayo del 2015, hemos tenido una llegada de 2.674.000 turistas, 1,9 más que el mismo período del año pasado, 1,9 más de extranjeros que el año pasado. ¿Y cuántos argentinos salieron al exterior? Yo salí pero no de vacaciones, salí en el Tango-01 haciendo cosas. Salida de argentinos al exterior, a esta altura, a mayo, no a esta altura porque ya estamos en julio, enero-mayo, estoy hablando, 3.820.000, un 11,6 por ciento más que el récord que teníamos en el año 2014. Récord absoluto. Esto habla de lo que charlábamos anoche, de esta generación potente de clase media que ha hecho este modelo reconocido por todos los organismos mundiales multilaterales, desde la CEPAL, desde el Banco Interamericano de Desarrollo, desde el Banco Mundial. Tal vez ignorado por los medios o algunos medios locales, pero reconocido por todos los argentinos. Somos el país de toda Latinoamérica que más clase media ha generado en los últimos 10 años. Y, finalmente, no estamos en cualquier parte, porque normalmente estas cosas…a mí me encanta el Salón de las Mujeres del Bicentenario, además ahora la tengo a la Juana, que me está mirando por las ventanas, a la Juana Azurduy, ya van a ver, modifiqué la ventana para que la Juana quede a la altura y se pueda ver, ella está mirando y con la espada en alto, no en la mano derecha, que es la de matar, sino en la mano izquierda, que es la de conducir y señalar un camino, nada más y mirando a la Casa Rosada y mirando hacia adentro, al interior. Porque podrá parecer una distinción demasiado sofisticada, pero el que estaba antes, don Cristóbal Colón, señalaba con su mano hacia afuera, hacia Europa, estaba parado en el medio de la plaza, de espaldas a la Argentina y señalando con el dedo hacia afuera. Juana mira a la Casa Rosada, mira al continente, mira a los argentinos y está señalándonos a nosotros. No es una cuestión menor. Así que, el que se siente ahí, que se acuerde que va a tener a la Juana mirándolo. No a la Cristina como quieren algunos, a la Juana. Estoy aquí en Tecnópolis inaugurando aquí, por eso estoy yo y no está la Juana, la quinta edición de Tecnópolis. La frase distintiva de esta quinta edición fue y es “Futuro para siempre”. Las anteriores fueron: 2011, “Decir presente mirando al futuro”; la del 2012, “Energía para transformar”, habíamos recuperado Yacimientos Petrolíferos Fiscales; en el 2013, “El desafío del conocimiento”; en el 2014, “Un mundo por descubrir” y este año, en la quinta edición “Futuro para siempre”. Vamos a ver qué le ponen en el año 2016. Hay que recordar… Yo digo las cosas…muchas veces dicen que planifico, que ando pensando toda la noche a ver qué cosas puedo hacer. Y la verdad que algunas cosas planifico, no voy a decir que no, pero otras me salen y algunas otras las hago gracias a los errores de otros. Sí, también se puede construir sobre los errores de otros. Tecnópolis iba a ser una muestra de un fin de semana largo en la calle Figueroa Alcorta, le pedimos permiso al gobierno de la Ciudad, que no nos lo dio. Pero ven lo que le pasa a la gente que cree que impidiendo hacer cosas a los otros, a ellos les va a salir mejor. Bueno, acá tenemos esta Tecnópolis que hemos construido y que es un orgullo de todos los argentinos y un símbolo muy fuerte del futuro, de la ciencia, de la tecnología, de la industria. Miren, yo quiero decirles a todos aquellos que hacen política, yo hago política y soy militante desde hace mucho tiempo y les puedo asegurar a todos aquellos que trabajan sobre tanto pero, tanto mejor, se equivocan. Nunca, provocando el mal a los demás, te pueden mejorar a vos las cosas. Al contrario, yo no creo en ese modo de construcción política, yo creo en un modo de construcción política en el cual trato de hacer las cosas lo mejor que puedo y que las pueda hacer con el otro en forma conjunta para ayudar a crecer mejor todavía. Esa es la forma de hacer política que nos gusta y que queremos los argentinos. Este Tecnópolis que tiene 54 hectáreas dedicadas a la ciencia y a la tecnología y al arte y que hoy, me contaba el Gobernador de la provincia de Buenos Aires, que han inaugurado una pista de nieve, o sea, no de nieve, hay pistas que simulan poder esquiar y hacer prácticas en la nieve y hoy está aquí también inaugurándose en esta muestra de Tecnópolis, que ha tenido en estas cuatro ediciones 17 millones de visitantes, 2 millones de alumnos de escuelas primarias y secundarias, en esta edición estamos con 78 stands para aprender, jugar y disfrutar. El récord que tuvimos en el año 2014, en un solo día, llegaron a venir 250 mil personas aquí a Tecnópolis, 8 plazas temáticas inclusivas de la energía, Sonora, Galáctica, Arcor, Verde, en fin, y los clásicos. Esto es todo lo nuevo lo que acabo de nombrar, pero también hay un dinosaurio supergigante nuevo que le encanta a todos los chicos, los clásicos, el asombroso parque de Paka-Paka, juego, paseos y zamba, la tierra de los dinosaurios, tenemos más de 40 dinosaurios animados, parques y paseos infantiles. Bueno, en fin, todo lo que significa este despliegue, no es un gobierno. ¿Saben qué es Tecnópolis? Es el despliegue de la Argentina, de la Argentina con todas sus energías, con todos sus recursos, con todas sus capacidades, con todo lo que tenemos para brindarnos a nosotros mismos y al mundo, esta nave de la ciencia. Así que, inaugurar para mí esta quinta edición de Tecnópolis. Me acuerdo el primer día, era un día de mucho frío. Y además, quiero contar algo, una anécdota casi personal que Zannini no me va a dejar mentir. ¿Por qué? Porque cuando después del Bicentenario, a mí se me ocurrió después del Bicentenario, a mí y a Parrilli, bien Oscar, apláudanlo porque ayer me olvidé de agradecerle el monumento de Juana Azurduy también a Parrilli. Cuando con Parrilli imaginamos el desfile del Bicentenario, la conmemoración de los 200 años de la patria, me acuerdo que Néstor y Zannini, nos miraban y decían estos dos están locos, qué quieren hacer, porque nosotros íbamos, explicábamos y no entendían bien. Bueno, después, cuando más de 3 millones de argentinos se volcaron, calladitos la boca y me tuvieron que felicitar…nos tuvieron que felicitar. Pero después, Parrilli vino con la idea de hacer algo que fuera Tecnópolis, la famosa Tecnópolis y pasó lo que pasó, no nos la dejaron hacer ese fin de semana. Y como yo soy media cabeza dura, media vasca dije bueno, vamos a hacer otra cosa, vino Parrilli y yo le dije tengo la idea de hacer Tecnópolis. Néstor estaba…decía vos estás loca, te salió bien lo del Bicentenario, tené cuidado, para qué meterse con Tecnópolis. Vos dejanos que lo vamos a hacer bien. Claro, él estaba…no sé, él quería cuidarme siempre y tenía miedo que me pasaran cosas, que me hicieran…Él había sufrido mucho con todo, bueno, con todo lo que nos pasó en el 2008 y también se sentía un poco culpable por los votos no positivos. Pero bueno, qué le vas a hacer. Y entonces, él se había alegrado tanto por lo del Bicentenario, estaba tan feliz por lo del Bicentenario cómo nos había salido, que tenía miedo de que, bueno, un error o algo en Tecnópolis nos saliera mal y tuviéramos de vuelta problemas, y yo le dije no tengas miedo, nos va a salir bien. Bueno, me salieron mal otras cosas, pero Tecnópolis nos salió muy bien a todos los argentinos. Pero bueno, nada, para terminar, y que vayamos a recorrer Tecnópolis, porque además me tengo que ir a Brasil, a MERCOSUR dentro de un rato, sí, es siempre movidito esto… Bueno, nada, quiero expresar toda mi solidaridad, no puedo dejar de hacerlo, con el periodista Víctor Hugo Morales que sufrió un allanamiento en su domicilio, inclusive acompañados los que allanaban por el apoderado de Clarín. ¿Hubo un comunicado de ADEPA o de FOPEA respecto…? Ya va a salir, ¿no? Va a salir decís vos, va a salir condenando…La verdad que yo no recuerdo, Daniel, que se haya allanado la casa…no sé, yo no recuerdo. Además con la…un periodista no importa si tiene prestigio no tiene prestigio, pero además me parece un periodista del prestigio de Víctor Hugo Morales. Y pensar que a otros, que tienen causas de lesa humanidad, que tienen causas de lavado de dinero, hace años que las tienen y no denunciadas por cualquiera, sino por el expresidente del J. P. Morgan, y también por los exdueños de Papel Prensa y ni siquiera les han tomado una declaración, no indagatoria, informativa. ¿Saben qué? Vieron cuando escriben por ahí que el gobierno, que los jueces. Yo creo que hay algunos jueces que les tienen mucho miedo a los medios y específicamente a Clarín. Tengo que decirlo porque lo hago en solidaridad con todos los trabajadores de los medios de comunicación y también con muchos magistrados que, por ahí, tienen miedo. Porque a nadie le gusta salir escrachados en los diarios, tengan o no tengan razón. Y la verdad que es feo vivir en un país donde los jueces deciden de acuerdo a los miedos que tienen de que los escrachen o de que les digan algo en un diario o que los persigan y creo que eso se debe terminar si realmente queremos vivir en una democracia. Porque no puede ser. Esto parece un programa de ciertos sectores del Poder Judicial “allanamientos para todos”. Así como hay “fútbol para todos”, hay como una suerte de “allanamientos para todos”. Bueno, yo creo que estas cosas se deben terminar y creo que no tiene que haber una presión mediática sobre determinados sectores de la Justicia y tampoco me parece que era necesario allanarle la casa a un periodista para un embargo. Y, fundamentalmente, ¿por qué aparentemente es el embargo? Por manifestaciones que él hizo como periodista. La verdad que si uno tuviera que hacer juicios por las cosas, las falsedades y las mentiras que han publicado en ese mismo medio, y claro, y encontráramos algún juez dispuesto a firmar una sentencia contra ese medio, que nunca hasta ahora se ha encontrado, y bueno, la verdad que viviríamos en un país con un poco más de justicia. Pero bueno, yo creo que finalmente va a llegar, porque no se puede engañar a todo el mundo durante todo el tiempo. Así que, toda mi solidaridad con Víctor Hugo Morales y esperamos también las declaraciones de todos argentinos de buena fe y en contra de este tipo de actitudes que, bueno, que parece ser que, en este caso, no afectan a la libertad de prensa. Pero bueno, quería finalmente, agradecerles a todos ustedes, acá hay estudiantes, docentes… Ah, me había olvidado del Hospital de Florencio Varela, discúlpenme. Sí, porque esto seguramente no lo pasaron y es importante porque el Hospital de Florencio Varela, no vamos a terminar con la mala onda de Clarín, ni a palos, vamos a terminar con la buena onda. Bueno, para los que no nos estaban mirando, acabamos de inaugurar en Florencio Varela, en el Hospital El Cruce Néstor Kirchner, que se inaugurara antes de ser Presidenta, cuando era candidata y vos eras candidato creo a la gobernación, en el año 2007. Este Hospital que se ha convertido en modelo de hospital público, es el tercer hospital público más importante y más prestigioso de toda América latina, hoy, allí en Florencio Varela, inauguramos obras de ampliación del edificio, el médico dijo un peine, un peine es como un ala que se hace, quirófanos inteligentes y quirófanos híbridos. Ahora vamos a contar qué es esto. Es una inversión de más de 60 millones de pesos: 30 millones en obras de infraestructura, o sea, la obra pública para poder instalar los nuevos quirófanos; 15 millones para equipamiento; 2.600.000 para el quirófano híbrido y 12.600.000 para los quirófanos inteligentes. La ampliación tiene como objeto duplicar las cirugías cardiovasculares y neurocirugías realizada en el año 2014 y, además, va a permitir reasignar camas para el tratamiento de los pacientes con cardiopatías congénitas. Sí, aquellos del programa que yo lancé en el año 2007. Y la verdad que son 16 camas de alta complejidad, 18 de mediana complejidad y, bueno, posibilita incrementar con capacidad resolutiva, todas las patologías definidas como críticas, transplante hepático, transplante renal, transplante cardiáco, enfermedades oncohematológicas y miren cómo será el modelo de hospital, que hoy lo visitó el presidente Evo Morales y se comprometió a que va a construir uno exactamente igual en Bolivia. Un orgullo. Y me acuerdo cuando visitamos por última vez ese Hospital, que también fuimos con el Gobernador de la provincia de Buenos Aires, ¿se acuerdan de aquella nenita, hija de horticultores bolivianos que se había caído en un pozo y que estuvo siete horas y se tardó siete horas en rescatarla, que fue de una tensión terrible en televisión porque no se sabía si se podía sacar a la nena de un pozo de agua y finalmente la nena salió y yo me acuerdo que los fuimos a visitar? Bueno, fue allí su recuperación en ese Hospital. Bueno, en este Hospital, hoy, los argentinos, hemos invertido 60 millones de pesos en nuevos quirófanos, en mejores quirófanos y mejor salud, que junto con Qunita, con Asignación Universal por Hijo, que junto con las aulas digitales, que junto con la inversión para los pequeños y medianos productores de trigo, no hacen decirles a todos los argentinos que vamos a seguir trabajando todos los días, las 24 horas del día, para lograr que cada vez estemos mejor. Muchas gracias a todos, los quiero mucho y los abrazo sobre mi corazón y dejamos inaugurada la quinta edición de Tecnópolis Argentina. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN CAÑUELAS, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Muy buenos días a todos y a todas.Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de Cañuelas e intendentes de la zona que lo acompañan: la verdad que estoy muy contenta por estar aquí, en medio de la provincia de Buenos Aires y particularmente aquí, en la querida ciudad de Cañuelas.Contenta porque en este lugar, y esto lo tienen que saber todos los argentinos, en este lugar que estamos hoy haciendo este acto, en el año 2009, septiembre del 2009 para ser más exacta, inauguramos el Parque Industrial. No había nada, era pampa yerma y, como había dicho Daniel, un árbol, un ombú y nada más. Y hoy hay 70 empresas y van a autorizar 120 hectáreas más para un nuevo Parque Industrial.Déjenme contarles algunos datos. Este primero es de 100 hectáreas, ya se vendió el 70 por ciento, por eso se está haciendo un nuevo Parque Industrial; 53 empresas eligieron el parque; 70 de esas empresas provienen de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y un 30 por ciento del conurbano. Miren cuando algunos se quejan de los bonaerenses que van a trabajar allá, damos trabajo allá y damos trabajo acá, porque somos argentinos y damos trabajo y empresas en todas partes; más de 600 puestos de trabajo. Hay ya 15 proyectos nuevos industriales; estamos terminando de construir una sede de la Universidad Tecnológica Nacional, para precisamente capacitar aquí mismo a los trabajadores y trabajadoras con la especificación, con la actividad propia que cada uno está desarrollando, nuestra querida Universidad Tecnológica Nacional. Y próximamente en esta autopista que hoy estamos inaugurando, esta Autopista 6 que nos ha convocado aquí en el corazón del corredor productivo entre Zárate y Campana y el puerto de La Plata, inaugurado como decía Daniel, y que es el cuarto anillo que circunvala la zona y que permite hacerlo en forma rápida y segura sin ingresar en las zonas urbanas; una inversión de 2.500 millones de pesos que fue también producto de inversión de la provincia y de ingeniería que con la nación, provincia-nación articulamos a través de bonos.Ven, este es el endeudamiento que queremos, endeudamiento para obras de infraestructura, endeudamiento si hay que endeudarse para cosas que produzcan, no para pagar más deuda o para pagar gastos corrientes, sino bienes de capital.Hoy estoy muy contenta, estoy muy contenta porque allá en la Patagonia Norte, Neuquén, estamos inaugurando un tren muy importante que une las localidades de Cipolletti y la capital de Neuquén, Río Negro y Neuquén; 50.000 personas circulan a diario por esa ruta y ahora les pusimos un tren. Antes, en las horas picos, una hora; ahora con el tren, 25 minutos.Y estoy contenta también porque estamos inaugurando la primera parte del albergue estudiantil en Tandil de la Universidad Nacional del Centro, para 62 estudiantes.Déjenme decirles algunas de las cifras de lo que ha sido el desarrollo universitario en nuestro país, la República Argentina. La universidad, como decía Sileoni, recibe hoy un presupuesto anual, todas las universidades, de más de 42.000 millones de pesos. La Universidad del Centro en el año 2003 recibía 33 millones de pesos como presupuesto; hoy recibe, ya recibió en el año 2014, más de 500 millones, 573 millones de presupuesto, y la inversión que hemos hecho en infraestructura más de 32 millones de pesos.Estoy contenta porque en Zárate estamos inaugurando también una nueva estrategia de desplazamiento en materia de seguridad. La hemos bautizado con el nombre de una de nuestras heroínas, porque a las mujeres nos tenían olvidadas y ya nos cansamos un poquito. Así que además de Juana Azurduy ahí en la Rosada, hoy estamos inaugurando un dispositivo autónomo de traslado de las Fuerzas Federales de Gendarmería, de Prefectura, de Policía Federal, de PCA. ¿Y por qué autónomo? Porque no necesitan aprovisionarse en ninguna estación de servicio, porque no necesitan parar en ningún lado para agua potable ni para alimentación. Esto permite un desplazamiento muy rápido y muy seguro de la cantidad de efectivos, que muchas veces por cuestiones climáticas o por las que mencionaba recién el Secretario de Seguridad, nos tocó vivir a los argentinos.Quiero recordarles, porque recién me recuperaba de mi operación en la cabeza, que en el 2013 nos dieron un regalito de fin de año- ¿te acordás Daniel?- que fue el casual y simultáneo levantamiento de varias policías provinciales, y tuvieron precisamente que ser las Fuerzas Federales las que fueron a restaurar el orden y la seguridad en cada uno de los distritos.El otro día el gobernador de Entre Ríos, con mucho orgullo, con dolor también porque le hubiera gustado no pasar por esa situación, hablaba de que la Justicia de su provincia había condenado precisamente a esos hombres a los que el pueblo les confía sus armas y no hacen honor a ello. Pero tenemos que estar tranquilos porque son poquitos, la mayoría cumple con su deber y honra el deber de respetar al pueblo con las armas que el pueblo le dio.Por eso estas unidades con patrulleros, con trailers, con transportadoras de agua potable, con usinas de combustible que se transportan en muy poco tiempo a cualquier punto del país, son también garantía de seguridad para todos los ciudadanos.Y ni que hablar de lo que estamos inaugurando hoy en Rosario, en la provincia de Santa Fe, la estación, la terminal Sur de trenes en Rosario que conecta el tren de Rosario a la ciudad de Buenos Aires, la cual estamos haciendo totalmente a nuevo. Una inversión de esta estación, en la estación solamente, de más de 80 millones de pesos, las dos primeras partes hechas por el Gobierno Nacional y la última parte hecha por el gobierno de la provincia de Santa Fe y por la Municipalidad de Rosario. Cómo articulamos provincia y nación aunque tengan signos distintos, como también lo hacemos acá aunque tengamos signo igual. ¿Porque saben qué? Nosotros no distinguimos de partido, para nosotros son argentinos los que viven en Buenos Aires, en Santa Fe, en Córdoba, en Mendoza, en Neuquén, y entonces lo importante es articular para que todo pueda hacerse bien.Estamos también terminando la vía a nuevo. Una vez que terminemos la vía a nuevo que va a ser muy pronto, se podrá trasladar un rosarino o cualquier otro que viva en la Ciudad de Buenos Aires o vaya a la Ciudad de Buenos Aires, en 4 horas a la ciudad de Rosario. Tengan en cuenta además del costo, el tiempo en hacerlo, porque cuando vas en avión tenés que estar 1 hora antes o 1 hora y media antes para llegar, el tiempo que te trasladás y además al aeropuerto de Rosario que tenés que trasladarte muchísimo, casi media hora, 45 minutos del aeropuerto de Rosario al centro de la ciudad.Ahora, lo importante del transporte ferroviario, uno lo puede ver en Europa eso, con los modernos sistemas ferroviarios, es que vos salís del centro de la ciudad con el tren y llegás al centro de la ciudad, con lo cual te ahorrás la espera en los aeropuertos, y como los aeropuertos suelen estar por lógicas razones lejos de la ciudad, necesariamente tardás como mínimo siempre media hora o 45 minutos para llegar del aeropuerto, en épocas de mucho tránsito aún más, hasta la ciudad. Por eso el transporte ferroviario, porque es más barato, porque es más rápido y porque conecta definitivamente ciudades y pueblos.Estamos poniendo en marcha, argentinos, nuevamente un sistema ferroviario que había sido dejado de lado hace más de 50 ó 60 años en inversiones y que además nos habían dicho que ya no servía más.Recién hablaba con Daniel, que también se llama Daniel el trabajador de Rosario, que es nieto de ferroviarios, la familia ferroviaria es muy fuerte porque hay toda una tradición, y contaba que su abuelo había hablado con Eva Perón y que hoy tenía una emoción muy grande porque había trabajado y había visto como se había venido todo abajo y ahora cómo se estaban levantando los talleres nuevos, la estación nueva, los trenes nuevos, las vías nuevas, una Argentina nueva, argentinos. Hemos construido en estos 12 años una nueva Argentina y el desafío es que necesitamos más, con lo que tenemos no alcanza, siempre hace falta más y necesitamos seguir en esa senda.Estoy también muy contenta porque los que hasta hace un año o un año y medio nos criticaban todo lo que hacíamos, no nos votaban las leyes, ahora se dieron cuenta lo bueno que es Aerolíneas, lo bueno que es la ANSES, después de haber recuperado lo de las AFJP, lo bueno que es YPF. A mí me pone muy contenta, no hay que enojarse, al contrario, lo único que siempre pienso es: si se hubieran dado cuenta un cachito antes cuánto tiempo de discusión y debate nos hubiéramos ahorrado, cuántos argumentos hubiéramos restado a los que con ríos de tinta, horas y horas de voces decían que estábamos dividiendo y peleándonos. No, estábamos tratando de convencerlos de que tener aviones propios es bueno, que YPF sea argentina es bueno, que hayamos recuperado la administración de las AFJP también, igualmente Aysa, Aguas Argentinas, acá me apunta Daniel. Así que gracias de nada, pero estamos muy contentos, nos pone contentos que más argentinos se hayan dado cuenta que estamos haciendo bien las cosas, nos pone muy contentos. Pero además estoy muy contenta también por un anuncio que hizo Daniel y que yo se lo quiero reconocer. Ha anunciado que va a crear el Ministerio de Derechos Humanos a nivel nacional, y la verdad que quiero agradecérselo, en nombre de todas las organizaciones de derechos humanos, de las Madres, de las Abuelas, de los Hijos, de los familiares. También en nombre de quien fuera y será mi compañero eterno, el presidente Kirchner, que cuando el tema de los derechos humanos no aparecía en las encuestas, no era un tema de marketing, él lo puso en la agenda de la sociedad argentina. Y lo que es más importante, nos puso a nosotros, a todos, a los 40 millones de argentinos, como un modelo a seguir. El otro día un periodista me decía que no se reconocen casos en el mundo de violaciones a los derechos humanos que hayan sido juzgadas en el propio país donde esas violaciones tuvieron lugar. Ahí tenemos lo que pasó con la España franquista, con todos los otros dictadores que han sido juzgados en La Haya o en tribunales internacionales. Los argentinos no necesitamos tutelaje ni en economía ni en derechos humanos, somos capaces de juzgar nuestras propias tragedias. Y la verdad que Daniel haya tomado esta decisión de crear el Ministerio de Derechos Humanos me da mucha tranquilidad, mucha seguridad, porque creo que no solamente se va a ocupar de finalizar un capítulo de la tragedia de los argentinos, sino que además ese Ministerio de Derechos Humanos va a servir para custodiar los nuevos derechos ampliados que hemos logrado en estos años. La lucha contra la discriminación, por el matrimonio igualitario y la identidad de género; los nuevos derechos que hemos incorporado en el Código Civil y Comercial, que comienzan a regir –no se olviden- este próximo 1° de agosto, también hecho por nosotros. Por eso quiero terminar con algunas cosas del día de hoy, no sé si habrán aparecido en algún diario pero se las voy a leer igual. Ahorro, cómo ha crecido la capacidad de ahorro de los argentinos. De acuerdo al informe monetario mensual del Banco Central de la República Argentina del mes de junio los depósitos a plazo fijo crecieron respecto de mayo, de mayo a junio de este año, un 3,4; y de junio a junio un 41%. ¿Esto qué significa? Los argentinos tienen, primero, capacidad de ahorro; segundo confianza en el sistema bancario, porque hubo una época en que no les devolvieron nada, ni pesos ni dólares. Por eso hoy confían en este gobierno y confían en un sistema que se ha consolidado. También en turismo, las vacaciones de invierno bonaerenses arrancaron con un 90% de la capacidad hotelera de esta provincia totalmente ocupada. Miren las cifras bonaerenses, esta es su provincia: en Tornquist 70%, mientras que en Sierra de la Ventana y Villa Ventana 60%, en Tandil las cifras superan de acuerdo a lo informado por la municipalidad el 80% de las plazas. Tandil, donde estamos hoy inaugurando el albergue para estudiantes. En Carhué 86%; en San Antonio de Areco, San Pedro y Chascomús 74, 70 y 46%. Y por supuesto Mar del Plata ya alcanzó el 56%, parece poco pero teniendo en cuenta que la capacidad hotelera es a pleno en la playa, en verano, que a esta altura haya un 56% de la capacidad hotelera total de Mar del Plata ocupada revela la vitalidad del turismo interno. También quiero comentarles cifras de la FAO, que es la federación alimentaria mundial que depende de Naciones Unidas. Destacó que bajó la inflación en alimentos en el país por tercer mes consecutivo durante mayo y señala una desaceleración en la dinámica de precios y una tendencia de los índices argentinos hacia el promedio de América Latina. Y en la comparación interanual, atención, mientras que la Argentina tiene una inflación alimentaria acumulada en 12 meses del 11,8 el promedio en la región es de 14,2. Estos son datos duros de FAO. ¿Y saben qué es? El trabajo que hemos desarrollado con AHORA 12, con Precios Cuidados, con la Red Comprar. Y de paso quiero pasar un avisito parroquial, pedirle al actual jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, y también al electo, que hagan todo lo posible para que en el barrio de Colegiales nos autoricen la apertura del Mercado Central para que todos los vecinos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, de la región, puedan comprar a los mismos precios que en el Mercado Central de acá de La Matanza, sin necesidad de trasladarse. Ya sé que me van a contestar que hay una medida cautelar de un juez de la Ciudad y no tienen nada que ver, pero que averigüen quién puso y pidió la medida cautelar y van a ver que ellos pueden hacer algo para que el mercado pueda abrir y funcionar. Es para todos los vecinos y se lo pedimos. Pero estamos contentos, un día hermoso en un lugar hermoso como Cañuelas, capital del dulce de leche, además del mejor dulce de leche, siempre que me voy de acá me llevo dulce de leche, me gusta comerlo a cucharadas y me encanta el tarrito de acá porque es el tarrito viejo, el de cartón, que conserva el gusto y la tradición del dulce de leche. Y decirles a todos los hombres y mujeres de mi país, a todos los compatriotas, que realmente estamos con mucha fuerza, estamos con la convicción de que esto que se inició hace 12 años, que hoy logra reconocimientos impensados, no se puede parar, no se debe parar, tiene que seguir profundizándose, no hay tarea cumplida nunca, yo no me siento como una presidenta que les pueda decir he cumplido mi tarea. ¿Saben por qué? Porque mientras haya un argentino que no tenga trabajo, mientras haya un pibe que no pueda ir a la universidad cuando quiera, va a haber obligación de todos y cada uno de nosotros de seguir trabajando. También decir que esta actividad económica que ha comenzado a crecer y a despegar y que se nota en todos lados, especialmente en la construcción, quiero decirles que en el primer semestre de este año el Plan PROCREAR, que también se puede hacer gracias a la ANSES y gracias a la recuperación de la administración de las AFJP ha otorgado 44.000 créditos por 21.000 millones de pesos, de los cuales 55% para refacción y ampliaciones, por eso hay tanta actividad en los corralones de cada uno de los pueblos, y 44 para nuevas viviendas. El promedio diario de trámites en el Banco Hipotecario, días hábiles, ha sido de 333 otorgamientos, Daniel. Y hay que seguir, hay que seguir con PROCREAR, hay que seguir con AHORA 12, hay que seguir con la Red Comprar, hay que seguir con más Ruta 6, con más derechos humanos, con más escuelas, con más albergues estudiantiles, con más sedes, con mayor seguridad, con mayor infraestructura, con más Argentina para todos, porque en definitiva lo que estamos haciendo es construir una Argentina en donde entren y puedan vivir los 40 millones de argentinos. Gracias a todos y a todas, muchísimas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL CIERRE DE LA REUNIÓN DEL CONSEJO DEL SALARIO MÍNIMO, VITAL Y MÓVIL Buenas noches a todos y a todas, a todos los señores representantes de los empresarios, compañeros trabajadores, compañeros y compañeras trabajadores de la prensa que hoy nos acompañan, le damos también la bienvenida al nuevo delegado de la Organización Internacional del Trabajo, que nos acompaña. La verdad que sí, que son doce años de reuniones en este lugar del Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil, que está contemplado en la Constitución, porque se habla mucho de la Constitución en el país y se habla mucho de las instituciones en el país, pero realmente este fue el gobierno que puso en marcha, precisamente, este instituto que es un instituto de carácter constitucional. Y como señalaba Funes de Rioja, en los doce años jamás el gobierno tuvo que laudar. ¿Qué significa esto para los que no entienden cómo funciona el mecanismo? Se sientan los trabajadores, se sientan los empresarios, se sienta el Estado y discuten uno, dos, diez y puede ser que no lleguen a algún acuerdo y como no se puede estar discutiendo eternamente, si hay un momento, un instante en el cual no se logra acuerdo entre la patronal y los trabajadores, bueno, el Estado lauda. ¿Qué quiere decir? Fija unilateralmente, independientemente de la opinión de los empresarios y de los trabajadores, un determinado porcentual de aumento o no fija un porcentual de aumento también, porque eso también es posible. Esto nunca sucedió, la negociación tripartita siempre funcionó adecuadamente porque el objetivo es que haya acuerdo entre capital y trabajo porque esta es la manera que concebimos nosotros más adecuada para funcionar la economía. Y lo hemos hecho a pesar de los avatares. Yo quiero referirme al término “avatares” como un eufemismo. Porque, en realidad, avatares siempre hay en la vida. Lo que hemos sufrido en estos doce años en algunos momentos, son un poquitito más que avatares, son casi, bueno, intentillos…Bueno, no vamos a entrar a definir porque vamos a discutir…si no mañana va a haber. Lo importante es que mañana los trabajadores y los que no son trabajadores, los argentinos nos vamos a levantar una vez más y vamos a ver que el Consejo funcionó, que otorgó un aumento del 28 puntos y medio, que eleva el salario de los 200 pesos, de los 200 pesos de salario mínimo, vital y móvil que regía en el 2003, a 6.060 pesos desde esta adecuación que se ha hecho con este último porcentual. Que se divide en dos etapas: 18,5 a partir del 1° de agosto y el 10 por ciento no acumulativo, a partir del 1° de enero: 6.060 pesos, 2.930 por ciento de aumento, casi 30 veces. Lo pueden deflactar con los índices que mejor se les ocurra de acá, nacionales, internacionales, de la China, de dónde quieran y no va a haber en el mundo un aumento del poder adquisitivo de los trabajadores de las características, de la entidad y de la envergadura que se han hecho en estos doce años, con viento de cola, con viento de frente, con zancadillas, con…de todo. Pero lo que hemos preservado ha sido, fundamentalmente, lo que para nosotros es uno de los vectores fundamentales que es el mercado interno. Y sostener el mercado interno, es sostenerlo a través del consumo. Nosotros somos firmes sostenedores de la necesidad de inyectar recursos porque es, primero la demanda y luego la oferta. Nadie invierte en un país si no tiene la certeza de que se lo van a comprar. Pero además, esto ha sucedido en un contexto internacional que ha sido totalmente fluctuante. Porque de lo que podría denominarse el viento de cola de la primera etapa de este período de doce años, en el que le tocó gobernar fundamentalmente a Néstor, él siempre me decía a vos te van a demandar mucho más que a mí, porque estábamos con que si me hacían así, se caía el país, todos se cuidaban más; cuando comienzan a ser satisfechas las demandas, las propias expectativas de la sociedad en seguir subiendo escalones, va generando mayor presión, mayores demandas y también mayores tensiones en la sociedad. Con lo cual, la propia dinámica del crecimiento, va al mismo tiempo generando tensiones. Y no tenemos que asustarnos ni de las tensiones ni del conflicto, sino de la capacidad de una dirigencia y, fundamentalmente, de un gobierno para poder encausar adecuadamente esas tensiones. Yo les decía una primera etapa de viento de cola, pero después vino la crisis del 2008…Sí, acá el Ministro me apunta que llevamos siete años de crisis global, del 2008 el mundo no se volvió a recuperar más, hubo altibajos, crecimientos y en el 2009, volvió a caer. Hoy estamos con problemas porque nuestros principales socios no están creciendo o hubo otros que crecían a dos dígitos, como por ejemplo la República Popular China, que ya se ha puesto como meta que va a crecer a un dígito. Ni qué hablar de lo que está sucediendo en el mundo. Hoy estaba leyendo cuando venía para aquí que en Grecia se venden las islas de Grecia a precio de remate, no hablemos de los trabajadores ni del 60 por ciento de desocupación en los jóvenes de 18 a 30 años, de la reducción de las pensiones, no hablemos de las imágenes que nos refrescaron lo que nos pasó en el año 2001, esa foto de ese jubilado que recorrió el mundo llorando sentado en el piso con el fondo de una persiana de un banco cerrado que se había quedado con sus recursos, con sus ahorros. Y bueno, la verdad que lo que dijo el representante de la CTA y lo que dijo Antonio Caló, titular de la CGT, esto es inédito en el mundo. Y la presencia de un presidente también es inédita. ¿Y por qué me gusta estar sentada aquí? Porque quiero remarcar que para nosotros esta política es fundante, es importante porque es importante para el Presidente de la República que los trabajadores y el sector paronal puedan ponerse de acuerdo y podamos lograr, a través de medidas de política públicas, como el Ahora 12, como el Plan Comprar, como Precios Cuidados haber reencauzado los problemas. Y yo creo que si seguimos en esta senda, esto se va a acentuar. Hoy estaba leyendo un informe de la FAO respecto de cómo han disminuido, cómo se han desacelerado los precios de los alimentos que son vitales. Somos el país, en toda América latina, que más ha tenido este fenómeno. Esto medido por la FAO. La COPAL se queja por eso, pero no debería quejarse por eso, al contrario, se han portado bien y es bueno que se porten bien. Porque, a ver, cuando entiendan que el tema no es vender caro esto, sino vender a un precio accesible miles de esto, porque ahí está la verdadera rentabilidad, poder incorporar más gente al consumo de manera tal que cada uno en lugar de vender un auto venda miles de autos, en lugar de vender una mesa venda miles de mesas, que esa es la clave de la economía y la clave del capitalismo: lograr el consumo. Estamos en un momento muy particular de los que se autodenominan capitalistas, porque quieren sostener un sistema restringiendo el consumo, un sistema donde la base de la adhesión a ese sistema por parte de la sociedad, ha sido la posibilidad de consumir. Siempre digo que el Muro de Berlín se cayó para los dos lados, no se cayó por el poderío económico de Occidente ni por el adelanto tecnológico. No, fue por algo mucho más sencillo: los que estaban del otro lado de la Cortina, querían consumir y vivir de la misma manera que se vivía de este lado. Y no es casual, si uno mide los ciclos económicos, que el ciclo de mayor igualdad, o sea, de menor brecha entre pobres y ricos, se produce entre el fin de la Segunda Guerra Mundial, en 1945, y la caída del Muro de Berlín. ¿Por qué fue esto? Porque había una tensión muy fuerte entre Occidente, como símbolo del capitalismo, y la ex Unión Soviética, como símbolo del comunismo, y entonces esa tensión obligaba a que el capital diera y no hubiera tanta concentración de la riqueza. Es notable, pero si uno ve el ciclo histórico que comienza a partir de la caída del Muro de Berlín y a partir de lo que se denomina las hegemonías que se van creando, bueno, cada vez hay mayor concentración de la riqueza. Hoy, en Estados Unidos, que es el símbolo, digamos así, podríamos decirlo del capitalismo, el 1 por ciento de su población, tiene el 43 o el 44 por ciento del PBI. Y yo creo que situaciones como estas, que se reproducen también en Europa, lo vemos a diario, no son sustentables en el tiempo. No estoy hablando ni de uno ni de dos años y yo creo que estas cosas han comenzado a verse a partir del surgimiento de formaciones políticas nuevas, sobre todo en Europa, donde más se siente la crisis. Y yo creo que esto nos debe obligar a todos los argentinos, a reflexionar con profundidad cómo seguimos sosteniendo, mejorando y profundizando esto. Hoy, Funes de Rioja decía que a pesar de las economías regionales. Uno de los principales problemas que tenemos en las economías regiones, es que no comprenden que no pueden ser tomados en forma uniforme, en forma homogénea. Primero, porque tenemos distintas actividades en cada economía regional, algunos precios han caído, en general los commodities están cayendo cada vez que el dólar sube y el dólar está subiendo en todo el mundo con respecto a todas las monedas, baja el precio de los commodities, es casi una relación directa. Por eso, también es tan importante seguir sosteniendo la reindustrialización, que es el valor agregado y la generación de puestos de trabajo de calidad y también el agregado científico y tecnológico. Esto es imprescindible, no podemos reprimarizar nuestras exportaciones. Entonces, en cuanto al tema de las economías regionales, tenemos dos cuestiones estructurales: primero, la diversidad de las economías regionales y también, el tamaño de cada productor dentro de cada economía regional. Porque el fenómeno de la concentración en la economía a nivel global, se da también a nivel de las economías regionales, a nivel de las producciones, fundamentalmente, de los commodities, donde se van agrupando, concentrando cada vez más y los pequeños y medianos productores, bueno, obviamente, por una cuestión de relación de fuerzas, reciben un precio menor de sus productos de lo que luego son comercializados por quienes los adquieren. Esto requiere la intervención tal vez de nuevos instrumentos del Estado en una forma más fuerte. Porque, claro, los precios de las economías regionales, son precios internacionales, no pueden ser determinados por nosotros. Y el tamaño de un productor, por eso las últimas medidas que hemos tomado en materia granaría, en materia de la leche es para pequeños y medianos productores, por ejemplo, de peras y manzanas. Un productor, por decir, cañero de tantos kilos de caña, no es lo mismo que el que procesa la caña, vende el papel, tiene la mejor azúcar, no digo el nombre pero todos saben quién es. No es contra nadie en particular, porque se produce con el acero donde pasa lo mismo. No es lo mismo un pequeño taller metalúrgico, que los amigos de Caló. Bueno, en fin, o sea, no es lo mismo que caiga el precio del acero para un pequeño taller, que caiga el precio del acero para un gigante que tiene casi un poder monopólico en materia de mercado. Por eso no puede haber medidas uniformes y globales, hay que ir sector por sector de acuerdo con el tamaño de producción. Y también, viendo cómo se integran las cadenas. Porque lo que tenemos que lograr es que esos pequeños productores vayan integrando las cadenas, elaborando las cadenas para que puedan ir dándole valor agregado a sus productos. Si producen un poquito solamente en la economía regional y además, no le agregan valor, esto se va a seguir agravando con el paso del tiempo. Por eso, es muy importante la presencia del Estado y la continuidad de las políticas y un Estado activo y también la necesidad muchas veces de que cada economía regional, cuando ve que un producto ha dejado de tener mercado, porque también hay otro problema en el tema de la fruta, no quiero mencionar, pero hay un tipo de fruta que ha dejado de tener colocación en el mercado, ya no se demanda esa fruta, sino una fruta más pequeña. Bueno, cuando el mercado global cambia la demanda del consumidor, no podemos seguir sosteniendo a un productor si ese productor no se renueva. En cambio, para poner un ejemplo, el caso del vino común de mesa, que fue el producto de tantos argentinos durante tanto tiempo, luego cambiaron los gustos del consumidor. Se dedicaron a las bebidas colas o a la cerveza. El vino de mesa cayó. Bueno, no podíamos haber seguido sosteniendo a esa producción de vino de mesa que no tenía colocación ni en el mercado interno ni en el mercado externo. ¿Qué hizo el sector? Se reconvirtió en vinos de alta gama con pequeñas bodegas más sofisticadas, con mucha tecnología, con mucho valor agregado, con marketing, en fin, con todo eso. Bueno, yo creo que ese fenómeno, tiene que reproducirse en todas y cada una de las economías: cambiar conjuntamente con el mercado. Salvo que uno sea tan inteligente que invente algo que el mercado se lo demanda, como fue Steve Jobs o cualquiera de esos, Bill Gates. Bueno, allí sí funciona el tema de la oferta y después la demanda. Además, en la fundación del capitalismo, cuando Henry Ford inventa el auto o Edison con la lamparita o Biro con la birome. Pero de esos, ¿cuántos hay? No son muchos. Entonces, tenemos que tener en cuenta estas reglas y comprender y, fundamentalmente, entender el tema de la inclusión. Con esto quiero finalizar: cuando hablamos de inclusión, no estamos hablando únicamente de los sectores vulnerables, de los sectores de la AUH o de la AUH por Embarazo, no estamos hablando de eso; cuando hablamos de inclusión, hablamos de una cosa mucho más amplia, porque la inclusión incluye, fundamentalmente también, al sector empresarial, todos han sido incluidos. Hoy hay empresarios que no eran empresarios en el 2003; hoy, hay grandes empresarios que en el 2003 eran pequeños o medianos empresarios; hoy hay comercios o cadenas de comercios que estaban casi fundidas en el 2003 por el auge de los importados y hoy no se cansan de abrir sucursales a lo largo y a lo ancho del país porque hemos tenido una administración de comercio que ha privilegiado la industria nacional, el agregado de valor aquí en la Argentina en todas las actividades. Entonces, estas cosas también tienen… Cuando hablamos de inclusión, hablamos de eso, de la inclusión de todos. Es más, sostener la inclusión de los de más abajo, es sostener la producción y el trabajo de los empresarios. ¿A quién le venden los televisores? ¿A quién le venden las computadoras? ¿A quién le venden los alimentos? Por ejemplo, la COPAL, es uno de los sectores más beneficiados por las políticas de inclusión social de los sectores más vulnerables. ¿Por qué? Porque los sectores más vulnerables, dedican la mayor parte de sus ingresos a alimentos, a vestimentas, por ejemplo, los sectores del calzado y de la vestimenta. Entonces, esto hay que comprenderlo, muchas veces se habla con cierto desdén de los programas sociales, pero está comprobado que hemos hecho simulación de PBI sin programas sociales y simulación de PBI con programas sociales y tenemos casi dos puntos más de PBI con los programas sociales. Entonces, esto significa crecimiento de toda la actividad económica. Esto en lo que hace a la fundamentación económica y, por supuesto, a lo que hace a la sustentabilidad institucional y social de un modelo. Porque tampoco se puede vivir con el 25 o el 30 por ciento de la gente a la intemperie. No hay país y sobre todo en la Argentina. ¿Y por qué sobre todo en la Argentina? Bueno, porque hace muchos años, hubo un señor y una señora que en el año 45 decidieron que los trabajadores tenían derechos y, aunque no se crea, hasta que llegó un señor a la Secretaría de Trabajo y Previsión, no había aguinaldo, no había vacaciones pagas, no había licencia por enfermedad y puedo seguir enumerando derechos que hoy resultan casi imposible de creer que en algún momento alguien si se enfermaba era despedido o no se le pagaba el sueldo los días que estaba enfermo o no había vacaciones o no había aguinaldo. Es más, cuando lo metieron preso a Perón, no pagaron el aguinaldo y decían que se lo fueran a cobrar a Perón. Bueno, esto creó un piso de conciencia social en la Argentina que hace no sustentable los procesos políticos, por lo menos en democracia, sin que haya un bienestar en la sociedad. Entonces, creo que esto nos tiene que dar y lo que hemos vivido nosotros también en democracia, desgraciadamente en el año 2001. Afortunadamente, en esa oportunidad, por primera vez en la historia reciente, por lo menos desde 1930 a la fecha, la democracia pudo superar, dentro de los propios mecanismos que prevé la Constitución, la más grave crisis económica de la que se tenga memoria. Y hoy, a doce años, podemos mirar para atrás por el espejo retrovisor, no darnos vuelta porque si no podemos chocar, por el espejo retrovisor, para no equivocar el camino y seguir adelante sin prisa pero tampoco sin pausa. Así que, yo quiero agradecerles a todos ustedes esta presencia multitudinaria en esta reunión número 12, la del próximo año va a ser la 13, espero que sea bueno porque el 13 siempre es un número, a mí no me gusta mucho el número 13, pero bueno, no importa, lo tienen que hacer bien ustedes, todos, los trabajadores, los empresarios y lo vamos a hacer bien, como siempre lo hemos hecho en estos doce años. Así que, felicitaciones una vez más a ambos, empresarios y los compañeros trabajadores, que han logrado, merced a los buenos oficios del ministro de Trabajo y el nuevo paritario que tenemos, Axel Kicillof, que ha aprendido muchísimo en estos dos años de ministro y ustedes también han aprendido con Kicillof, porque es ida y vuelta, no hay aprendizaje de un solo lado, se aprende siempre de los dos lados y todos los días se sigue aprendiendo. Agradecerles la presencia de todos ustedes y desde mañana los trabajadores argentinos, una vez, un salario que, además, es el mejor de la región. Para finalizar, como punto de comparación en términos de dólares, estamos en la Argentina, en julio de 2015, a 517 dólares y enero del 16, a 674 dólares con Chile 350, Uruguay 329, Perú 236, Colombia 232, Brasil 230 y México 101. Esto pueden compararlo con todos los índice que quieran. Ni hablar, si lo ponemos en términos de paridad de poder adquisitivo, porque no es lo mismo tener lo que se pueden comprar con 100 dólares en alguno de estos países, que lo que se puede comprar con 100 dólares aquí en materia de alimentos, de vestimenta, etcétera. Así que, creo que hemos hecho una buena tarea. Todavía falta, tenemos que reducir aún más el trabajo no registrado, tenemos que contemplar la posibilidad cierta, concreta de conformar ese Consejo Social Económico porque el mundo va a ser más difícil aún, con lo cual va a ser necesario más diálogo y más acuerdos todos los días y distintos acuerdos también. Porque también lo que se produce en las economías regionales, se produce también en este ámbito. Dentro de la UOM tenemos gigantes que producen acero y tenemos pequeños talleres; dentro de la COPAL, tenemos pequeños productores alimentarios y tenemos monstruos como unas grandes empresas que son multinacionales que hacen muchos caramelos, entre otras cosas…claro, multinacionales argentinas, sí, sí de origen argentino, con lo cual nos pone muy orgullosos además. Pero hay que contemplar también eso. Creo que hay que comenzar a trabajar en ese Consejo Social y Económico sobre esas distintas realidades, para que la cosa siga funcionando y la máquina no se detenga y siga andando. Muchas gracias, felicitaciones y buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN RIO GALLEGOS Muy buenas tardes a todos y a todas, a todos mis compatriotas, desde aquí, desde Río Gallegos, provincia de Santa Cruz. Para mí es una emoción muy grande estar en este lugar, en este gimnasio. Alguien me acercó las palabras que Néstor pronunció cuando lo inauguró como intendente. Para que sepan todos los argentinos, estamos en un gimnasio que Néstor Kirchner, intendente, inauguró en 1991, en pleno proceso, era la segunda híper si mal no recuerdo, por ahí andábamos, habíamos pasado otra, en el 89 una y ahí no más estábamos. Hecho por la administración, esto lo hicieron los trabajadores municipales de la Municipalidad de Río Gallegos de 1991, conducidos por Néstor Kirchner. Y quiero recordar que le puso el nombre de un habitante de nuestra ciudad. Néstor decía que hay que recordar a los pioneros y muchas veces colocábamos nombre de gente que estaba viva, porque hay una tradición medio necrófila en la Argentina, hay que esperar que alguien se muera para homenajearlo, aunque haya hecho buenas cosas en la vida y creo que a la gente hay que reconocerla después que se fue pero si es posible e hizo cosas buenas también reconocerla cuando está viva. Y le pusimos Lucho Fernández, él dijo en ese momento: lleva el nombre de esta persona tan recordada, porque recordar es reconstruir la memoria y reconstruir la memoria es reconstruir Santa Cruz. Este gimnasio que fue inaugurado un 9 de julio de 1991, fue reinaugurado –no quiero equivocarme, por eso estoy leyendo- el 14 de setiembre del 2003, luego de permanecer cerrado durante dos años en la gestión anterior. Se tardó dos años en revalorizar esto que se había hecho con mucho esfuerzo, como todos los gimnasios de la ciudad. Los gimnasios municipales de la ciudad fueron construidos durante la gestión de Néstor Kirchner y por los trabajadores de la municipalidad, entre otras cosas. Quería recordarlo porque para mí es un lugar de mucha emoción también por la ubicación geográfica, está en el Barrio Evita. Este barrio cuando yo empecé a militar, allá por los años 80, en la segunda etapa de militancia, era apenas un caserío, poquitas casas, pleno campo, era casi un rancherío para decirlo para decirlo de otra manera, y hoy vemos cómo ha crecido. Y aquí estamos en este viejo y querido gimnasio. Muy cerca de aquí hemos inaugurado el Centro de Atención Primaria de la Salud Doctor Peliche. Lo acabo de recorrer, ustedes saben que esto fue abierto en el año 2012, ahí teníamos un vacunatorio, cinco consultorios y nada más, en un inmueble alquilado; hoy tenemos un inmueble nuevo de más de 1.300 metros cuadrados, que cuenta con modernísimas instalaciones. Tiene 9 consultorios médicos, 3 consultorios odontológicos, pero no cualquier consultorio odontológico, son 3 consultorios de última generación, no solamente porque se hacen las prótesis y se pueden hacer operaciones también porque cuentan con un quirófano sino también porque han implementado un sistema alemán, que fue el que yo mostré hace mucho tiempo que recorre distintas zonas del país, donde se puede reconstruir la dentadura de una persona en una sola operación, en un solo día de actividad de los profesionales, y les puedo asegurar que cuando una persona sin dientes, que normalmente por su aspecto físico no logra conseguir trabajo, que además es muy infeliz porque ni siquiera puede abrir la boca o reírse porque le da vergüenza, cuando tiene su nueva dentadura les puedo asegurar que además de nueva dentadura también tiene una nueva vida. Además con vacunatorio, con farmacia, con quirófano para cirugía ambulatoria, para extracción, enfermería, servicio de radiología, mamografía y ecografía de última generación, laboratorio óptico y sala de cibersalud. Cuando fui recién me comuniqué, a través de la sala, es una muy grande para que puedan trabajar los profesionales, en forma simultánea con Buenos Aires, donde está el núcleo, el nodo central del sistema de cibersalud, y al mismo tiempo me conecté con el hospital de Puerto Deseado, con el hospital de Los Antiguos, con el hospital de El Calafate y con el Hospital Militar, todos de esta ciudad. Esto permite el sistema de cibersalud, al que ya están conectados muchísimos hospitales de todo el país, hacer interconsultas, porque obviamente este Centro de Atención Primaria de Salud tiene una complejidad 3, pero se pueden presentar patologías o casos que exijan una interconsulta con centros urbanos y esto se hace en forma inmediata. Nuestra idea es que todos los hospitales públicos y centros primarios de salud estén comunicados a través de este sistema de cibersalud, que es conectividad absoluta en materia de salud pública y elevar el piso de la salud pública para también exigirle al sector privado que tenga mayor nivel todavía de ser posible. También quiero anunciarles, vinculado a esto, que el ministro de Defensa…, ustedes me habrán escuchado el otro día en la Cena de Camaradería de las Fuerzas Armadas decir que nos faltaba dar una vueltita de tuerca a los hospitales militares para que participaran, sobre todo aquellos que han sido dotados de recursos, de aparatología por parte del Estado nacional, para que no fueran solamente para los militares sino que también se incorporaran a la comunidad; me acaba de comunicar el Ministro, estuve reunida con él después, que se lanza a partir de la semana próxima, aquí en Río Gallegos, “El hospital va a los barrios”, y por primera vez se llevará la atención del hospital a los barrios periféricos mediante la utilización del poliequipo móvil, consultorio clínico y odontológico que seguramente van articulados con el Centro de Articulación de Salud que tenemos aquí en la provincia para actuar en forma mancomunada. Y también vamos a reforzar el plantel médico. Desde el 27 de julio se incorporaran al hospital médicos y médicas provenientes del Hospital Militar Central y Campo de Mayo. Las nuevas especialidades serán clínica médica, pediatría, gineco-obstetricia y neurología. Y en agosto se sumará el servicio de psiquiatría para adultos. Es bueno eso de la psiquiatría. Asimismo, y vinculado a la salud, hoy anunciamos la pre adjudicación del Hospital Materno Infantil de Río Gallegos, con más de 16.000 metros cuadrados. Va a estar ubicado sobre la avenida Riquez. Ustedes saben cómo hacemos los hospitales cuando los hacemos, y esto va a significar además descomprimir la presión sobre el Hospital Regional y de esta manera que los crónicos vayan al Hospital Regional y precisamente todo lo que sea neonatología, maternidad y salud materno infantil tenga su propio centro moderno, les reitero de más de 16.000 metros cuadrados. También un anuncio que tal vez pasó desapercibido para los que no son riogalleguenses, y que es para los que vivimos aquí en Río Gallegos algo muy importante, pero es importante también para toda la provincia de Santa Cruz. Ustedes vieron en la ría la vieja playa de tanques de YPF, les diré lo que acaba de firmar el titular de la ABE, el arquitecto Reibel, con el CIO de YPF Miguel Galuccio. El ABE, que es la Administración de Bienes Inmuebles del Estado, le va a ceder a YPF 22 hectáreas en Punta Loyola, porque vamos a trasladar los viejos tanques que están acá en la ciudad de Río Gallegos. Ustedes saben que eso ya no está más operativo, porque dejó de ser operativo el puerto tanto para carbón como para petróleo, porque no era seguro, porque no había calado, y porque el nivel de mareas, para los que no lo saben, tenemos aquí la tercera fuerza mareo motriz del mundo y por seguridad ya no operan. Con lo cual tenemos un problema, cada vez que a alguno se le ocurre cortar la ruta a la altura de Ramón Santos, se queda sin combustible no solamente todo Santa Cruz sino también por allí Tierra del Fuego porque no pueden pasar los camiones para allá. Por eso vamos a hacer que esta planta, que va a estar en Punta Loyola, va a suministrar, va a venir el transporte marítimo del combustible directamente para que Santa Cruz no pueda quedarse nunca más sin combustible. Pero además esto significa también para YPF un ahorro de 80 millones de pesos, porque el transporte marítimo es sustancialmente más barato que el transporte terrestre por camiones, con lo cual la inversión que va a hacer YPF la va a recuperar por el desarrollo logístico y el ahorro que va a hacer precisamente en logística. También un hito histórico, yo creo, que es la integración territorial, no de Río Gallegos, del continente de la República Argentina al territorio insular de Tierra del Fuego y nuestras islas Malvinas. Esto va para todos, porque todos los camiones que van, que vienen, todo el transporte, todo el turismo que va por tierra tiene que pasar cuando termina Santa Cruz y tiene ir a Tierra del Fuego por cuatro puestos fronterizos de nuestra hermana República de Chile. La verdad que esto no es una cuestión solamente de costos, de tarifas, esto es cuestión de integración territorial y de soberanía nacional, por lo tanto no estamos solamente haciendo una inversión económica, estamos haciendo una inversión en materia de desarrollo autónomo, porque muchas veces inclusive, cuando hay huelga en la aduana de Chile, no podemos pasar y prácticamente queda totalmente aislada Tierra del Fuego. Esta fue una iniciativa de los fueguinos, debemos reconocerlo, que obtuvieron la sanción de una ley en noviembre del 2012 en nuestro Parlamento, no estamos inventando nada, esto es una ley nacional del Parlamento Argentinos sancionada en noviembre del 2012, donde se estableció como política de Estado, ¿se entiende, no?, política de Estado, no lo dice este gobierno, lo dijo el Parlamento Argentino, la integración física del territorio nacional, y por lo tanto ordenó la realización de estudios técnicos que ya fueron hechos. Falta definir, hay tres opciones, el estudio de factibilidad ya está hecho y se va a elegir la opción que demande menos dinero pero dentro de esa opción hay tres alternativas de contacto que van a tener que ser estudiadas. Pero para que nadie se haga luego el distraído y esto realmente sea una política de Estado, vamos a constituir un fideicomiso de 1.000 millones de pesos para que esta obra se realice. Un fideicomiso significa la afectación específica de esos recursos que no van a poder ser tocados para ninguna otra cosa que no sea esta obra de integración de nuestro territorio nacional. Igualmente anunciamos aquí, en la oficina de acceso a la seguridad, la apertura de la primera oficina regional para la denuncia y el abordaje de la terrible problemática de la trata de personas. En lo que hemos hecho también una política de Estado, llevamos recuperadas casi 9.000 personas del comercio, de la trata de personas, de las cuales el 49% eran niñas y mujeres para actividades sexuales. Esto es lo terrible, no es una cosa que pasa solamente en la Argentina, por favor, es un problema a nivel global y lo hemos abordado como una política de Estado y hoy estamos abriendo una oficina regional. Hoy también, acá me apunta el ministro de Economía, aquí tal vez no tenga mucha importancia pero esto tiene mucho impacto en Córdoba, en Santa Fe, en provincia de Buenos Aires, estamos prorrogando los Bonos K, que se llaman así pero no tienen nada que ver con ser K, lo cobrás igual aunque no seas K, es por el inciso de la Ley de Promoción, y es precisamente una compensación que se le da a todos aquellos productores y empresarios que producen bienes de capital para ser compensados por políticas de otros estados asociados y no ser perjudicados en términos de intercambio comercial. Asimismo hoy se anunció –tal vez para otros también haya pasado inadvertido- el llamado a licitación de las circunvalación de la ciudad de Comodoro Rivadavia. Es una obra muy importante. Ahora que hemos restituido gracias a Aerolíneas Argentinas el vuelo Río Gallegos – Comodoro Rivadavia, Comodoro Rivadavia- Río Gallegos…, era un vuelo tradicional, yo toda la vida me trasladé, cuando estaba acá, a la zona norte viajando a Comodoro Rivadavia, y cuando volvés los que vienen del norte, para tomar la Ruta 3 nuevamente y seguir para el sur, tenés que pasar por todo el centro de la ciudad de Comodoro Rivadavia, con lo que esto impacta en la propia ciudad y también en la logística del transporte, porque tienen que dar innumerables vueltas, es totalmente antieconómico, afecta también la seguridad de los comodorenses, por esos terribles vehículos que atraviesan la ciudad. Es una obra muy importante que en su primera etapa va a demandar una inversión de 700 millones de pesos. Después también hemos anunciado el acta acuerdo entre la provincia de Chubut y el Ministerio de Planificación, precisamente la Secretaría de Obras públicas, para todas las obras de saneamiento y construcción de un emisario. ¿Se acuerdan de aquel emisario que terminamos en Mar del Plata? 5 kilómetros en Mar del Plata, un emisario que es el caño, digamos así, que tira mar adentro los residuos cloacales debidamente tratados. En este caso va a ser un emisario de un kilómetro y medio aproximadamente y también se va a hacer habiendo tratado previamente todos los residuos cloacales. Como ustedes saben, Rada Tilly es una de las playas más lindas de la Patagonia. Hoy se ha constituido prácticamente, sin solución de continuidad, casi una extensión de la propia ciudad de Comodoro Rivadavia, Chubut, donde vamos a estar el día lunes. Hoy me voy para Buenos Aires pero vuelvo el lunes para festejar con los galeses la llegada de un nuevo aniversario de los galeses a nuestro territorio, como una demostración clara y concreta de cómo integra la Argentina a todas las corrientes migratorias. También hoy hemos inaugurado en Caleta Olivia la antena número 85 de la TDA, Televisión Digital Abierta, con 16 señales gratuitas, con una definición impresionante. Ahí está Matías Bianchi de ARSAT, porque dentro de muy poco vamos a poner en órbita el ARSAT número 2 y esto también tiene que ver con la conectividad a partir de nuestro satélite ARSAT número 1 que ya está orbitando y significa que tenemos prácticamente el 85 por ciento del territorio nacional cubierto con la Televisión Digital Abierta. Ustedes dirán qué importa. Sí importa. Les quiero contar una anécdota. Hace bastante tiempo, creo que fue en mi primera presidencia, hubo un tornado muy grande en una ciudad limítrofe de Misiones, prácticamente pegada a la frontera con Brasil, y me encontré con que mucha gente de ese pequeño pueblito, San Pedro, si mal no recuerdo, hablaba en portuñol, mitad de español y mitad portugués. Y por qué pregunté yo. Porque acá, a este pueblo, me dijo, no llega ninguna señal ni por radio ni por televisión argentina, solamente llega por radio y por televisión señal brasilera. Ahora queremos cubrir el 100 por ciento del territorio para que todos los argentinos tengan el derecho y el acceso a un bien fundamental como es la conectividad. Para poder integrarte con tu hermano tenés que saber quién sos y hablar vos mismo de tu propia historia, eso es la verdadera integración. También en Temperley, provincia de Buenos Aires, junto al ministro del Interior y de Transporte, Florencio Randazzo, hemos inaugurado 11 nuevos simuladores de formación y de capacitación para conductores de locomotoras. Ustedes vieron la importancia, es un costo de equipamiento de 3 millones de euros, son simuladores casi exactos a los que tiene Aerolíneas Argentinas y que demanda que en 100 horas se capacite al personal. Pero ojo, todos los conductores de locomotoras van a tener que capacitarse y hacer un examen periódico de otras 100 horas de capacitación porque conducir un tren es tan importante como conducir un avión y todos tenemos el mismo derecho a tener seguridad en el aire o en la tierra. En Ciudad Evita hoy en el PROFEDES, que es un fideicomiso también, una cosa como la que estamos haciendo hoy para esta obra, hicimos en el marco del Consejo de Seguridad un fideicomiso para proveer de patrulleros a todas las provincias argentinas. Hoy en Ciudad Evita hemos entregado a Entre Ríos, a Salta, a San Juan y a otras provincias, más de 700 patrulleros, 77 acá en Río Gallegos. Recién escuchábamos al ministro de Seguridad decir que nuestra provincia, la provincia de Santa Cruz, tiene 150 patrulleros distribuidos en todas las comisarías de la provincia. Quiere decir que con estos 77 nuevos patrulleros que estamos entregando en Santa Cruz, estamos renovando y entregando más de la mitad de lo que ya tiene la totalidad de provincia. Esperamos y queremos realmente que todas las provincias en general también y nuestra provincia de Santa Cruz, puedan brindarle toda la seguridad que nuestros ciudadanos se merecen. Seguridad que no solamente está referida a quienes delinquen. Yo creo que todos los ciudadanos, que todas las ciudadanas, que todos los vecinos tenemos derecho a vivir sin ser molestados por los otros. Y creo que es necesario también que las autoridades en cada distrito aseguren que cada ciudadano, que cada vecino pueda hacer su vida, vivir su vida, no solamente sin ser molestado por un delincuente o atacado por un delincuente, sino también atacado por algún otro que cree que tiene más derechos que ese ciudadano y le quiere pasar por encima. Así que eso también es seguridad, tenemos que aprender a respetarnos, tenemos que aprender a respetarnos profundamente, más allá de las diferencias. Y bueno, también el chaleco. Por favor, me dice acá la ministra de Desarrollo Social que este chaleco, que ustedes ven aquí, fue diseñado y ejecutado por Fabricaciones Militares pero tuvo una tarea preponderante en esto el Ministerio de Seguridad pero, fundamentalmente, la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner, y la ministra de Industria también, Débora Giorgi, y los cooperativistas, nuestros queridos cooperativistas que fabricaron. Ustedes no saben las presiones, los lobbies para que esto no…decían que no, que no lo íbamos a poder hacer, que no iba a ser seguro, que iba a provocar accidentes. Y como las mujeres somos muy tercas, muy pero muy tercas, nos emperramos y aquí está el chaleco certificado por Fabricaciones Militares, hecho por cooperativistas y hecho aquí en la República Argentina. Parecía mentira que tuviéramos que importar chalecos para nuestras Fuerzas de Seguridad. Por eso creo que patrulleros, chalecos de seguridad, todo contribuye, también la destrucción de armas en poder de la población civil, como hicimos el otro día, contribuye maravillosamente a abordar un problema global como es el de la seguridad. También le entregué al gobernador del Chubut la autorización por parte del Ente Regulador de Aeropuertos para el inicio de las obras de los aeropuertos de Comodoro Rivadavia y de Trelew, unas obras largamente demandadas.Todo esto, además de inversión, significa una gran generación de mano de obra. Por ejemplo, cuando comience la construcción del traslado de la playa de los tanques de YPF que están frente a la ría, esta obra va a ocupar a 100 trabajadores. Y así podemos multiplicar cada una de las obras. Ni qué hablar de las represas que ya han comenzado a contratar gente, nuestras queridas represas tantas veces soñadas y que hoy ya están en principio de ejecución. Algunas cosas antes de una reflexiones finales, datos importantes, porque me acuerdo que el año pasado preanunciaban que todo se venía abajo y la verdad que los datos que venimos obteniendo de la economía, más allá de que nos quieran asustar con pretendidas corridas que no existen y demás, quiero decirles que, por ejemplo, el INDEC, en el Indicador de la Construcción, ustedes saben que este es un indicador muy importante, muy demostrativo de cómo está la temperatura de la economía. En fuentes privadas, ya FIEL dijo que hay un aumento de la actividad industrial del 3 por ciento respecto del mismo mes de junio del año pasado y que ya este período tiene un incremento del 0,9 en el trimestre sobre el trimestre anterior. Estamos hablando de FIEL, alguien que no comulga en absoluto con nuestras políticas. Y no solamente dice eso, sino que se presume un aumento de la actividad a pesar de la caída de nuestros principales socios, en este caso Brasil. En promedio, construcción, junio contra junio, hemos aumentado un 16 por ciento. Esto aportado por el 20,7 por ciento más de viviendas; esto es PROCREAR, ese PROCREAR que ustedes están viendo que se está construyendo aquí en Río Gallegos también y en todo el país. Estamos en el orden de los 170 mil, 180 mil emprendimientos y a un ritmo de 333 expedientes por día que se están adjudicando. Obras de infraestructura, o sea el Estado nacional inyectando recursos a través de la obra pública, ha crecido un 16,2 por ciento. Obras viales, un 12,3 y petroleras, y esto es un mensaje a los compañeros del petróleo, hubo una caída, pero no de YPF, porque YPF no ha levantado un solo equipo, YPF recuperado por el Estado nacional, pero administrado como una sociedad que cotiza en Bolsa, tiene los mayores grados de inversión. Y pueden verlo también no solamente a nivel de equipos petroleros. La Fundación de YPF, por ejemplo, en Las Heras, está ya otorgando en comodato 14 viviendas para docentes y médicos para mejorar el nivel docente y de salud en la ciudad de Caleta Olivia. También en el tema de la universidad, que ya tiene las tecnicaturas en materia petrolera. La Fundación de YPF está trabajando mucho en toda la zona porque creemos que también debe devolver a esta zona que tanto le ha dado al país, en materia de inclusión social. También leíamos hoy un inmenso titular en algún diario acerca de que la Argentina es el país que ha duplicado en la última década su clase media, información del Banco Mundial e información del Fondo Monetario Internacional. Ustedes dirán por qué hablamos por cadena nacional. Miren, el otro día estuvimos con Scioli, el gobernador de la provincia de Buenos Aires, inaugurando una ruta muy importante como es la Ruta 6. Pero, al mismo tiempo, había hecho videoconferencias de inauguraciones de muchísimas cosas importantes, ese mismo día habíamos otorgado a muchísimos municipios de la provincia de Buenos Aires subsidios para mejorar los caminos rurales; habíamos otorgado créditos del FONDEAR a tres empresas, la verdad que lo único que salió fue la Ruta 6. Claro, no podían ignorarlo, porque si no qué hacíamos Scioli y yo en medio de la Ruta 6 con un montón de gente. O sea, era muy difícil. Pero, en realidad, esta comunicación con la sociedad es para que se sepa todo lo que se hace, todo lo que se invierte y, fundamentalmente, que la gente se empodere de estas políticas. Estas políticas son para empoderar a la sociedad, son conquistas, son derechos que estas han logrado. Derechos que nos discutieron mucho cuando los logramos, nos discutieron todo, nos discutieron desde la recuperación de las AFJP, que nos permitió mejorar a nuestros jubilados; nos discutieron la movilidad jubilatoria, que no era la adecuada; nos discutieron y nos votaron, por supuesto, todo en contra en esa época, el tema de YPF, Aerolíneas Argentinas. Y la verdad que hoy, ver reconocer estas políticas, por un lado nos pone muy contentos, por parte de la oposición me refiero, ¿no?, pero por otro lado nos hace reflexionar: ¿cuánto tiempo habríamos ahorrado? ¿Cuántas cosas más podríamos haber hecho? ¿Cuánto más tiempo podríamos haber logrado en mejoras si en lugar de oponerse por oponerse, nos hubiéramos puesto de acuerdo y llevado las cosas adelante? A lo mejor ya podríamos haber hecho muchas otras cosas que seguramente serán tarea del próximo gobierno. Y cuando veo, además, a los mineros, cuando veo además los sombreritos de los mineros, que muy pronto vamos a poner en marcha la turbina termoeléctrica de Yacimientos Ríos Turbio, una demanda…si habremos bancado… Quiero contar alguna anécdota para desacartonarnos un poco, si los habremos bancado cuando Néstor era gobernador. ¿Se acuerdan cuando le iban a hacer lío a la puerta de la Casa de Gobierno? Pero ojo, eran respetuosos, lo hacían arriba de la vereda, dejaban que la gente pasara con los autos. Le recordaban al gobernador cosas pero lo hacían muy respetuosamente, se podía transitar libremente por la calle. Eso sí, me acuerdo que le hacían…Como sabían que él se iba caminando, él iba y volvía caminando de la Casa de Gobierno, andaba caminando por todas partes en realidad, todos los recuerdan, él caminaba por las calles de Río Gallegos, y cuando al mediodía se iba a almorzar a la Residencia y estaban tocando el bombo enfrente o en la vereda, lo acompañaban hasta la puerta de la Residencia con el bombo y tocaban el bombo toda la tarde porque sabían que él se dormía una pequeña siesta antes de volver a trabajar. Pero bueno, lo hacían con mucho respeto y mucho cariño, no había violencia. Y yo les agradezco tanto, porque la verdad que la violencia es muy fea y, sobre todo, cuando es violencia que no tiene origen ni en demandas por hambre, ni en demandas por libertad, sino que muchas veces es violencia mucho más mezquina, mucho más chiquita, manejada por quienes son opositores políticos y tal vez no encuentren otro modo que hacer eso. Pero bueno, yo creo, santacruceños, que van a venir tiempos mucho mejores, como vinieron para todo el país y también van a venir tiempos mejores para el país. ¿Saben por qué van a venir tiempos mejores para el país? ¿Saben por qué van a venir tiempos más lindos para la República Argentina? Porque en estos años que a Néstor le tocó sacar a la Argentina del infierno, en estos años en los que él me acompañó una parte de mi primera presidencia y luego la segunda…bueno, la segunda también iba con él, aunque no estuviera, tiempos difíciles, pero pudimos lograr cosas impensadas. Miren qué país: cuando él llegó, no había nada, había solamente infierno y miren cómo estamos a doce años. Hemos recuperado Aerolíneas Argentinas y los argentinos tenemos vuelos a todo el país; hemos recuperado YPF y vamos camino a lograr en el próximo gobierno el autoabastecimiento energético; hemos recuperado las AFJP y nuestros jubilados tienen inclusión, el 100 por ciento de los jubilados argentinos tiene cobertura, tienen movilidad que le dan dos aumentos por año. Miren a este país que compra patrulleros, no para castigar o reprimir a sus ciudadanos, sino para darles seguridad, donde estamos con televisión digital hecha por el Estado. Miren qué Estado le vamos a dejar a todos los argentinos a partir del 10 de diciembre. ¿Saben qué? Vamos a hacer muchas más cosas todavía, porque nunca cambiamos de idea por conveniencia ni para que nos voten. Cada vez que hemos tenido ideas, cada vez que hemos tenido proyectos, lo hemos hecho porque creemos profundamente en lo que hacemos. Nunca habrán escuchado ni a mi compañero ni a mí decir algo por conveniencia electoral; al contrario, por decir la verdad, muchas veces tuvimos costos. Pero la verdad que hoy podemos, frente a todos los argentinos, decirles, vieron, teníamos razón en las cosas que hacíamos, hasta la oposición ahora nos da la razón. ¡Miren qué importantes las cosas que hemos logrado, con qué convicción, con qué coherencia, con qué sentimiento! Por eso, mis queridos compatriotas, mis queridos santacruceños y santacruceñas, ya con esta voz que no me da más, pero con el corazón y la cabeza, que espero me sigan acompañando, les doy un beso muy grande a todos los argentinos y a mis comprovincianos en particular. Muchas, pero muchas gracias, los quiero mucho. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACION CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER, DURANTE UN ACTO DE ANUNCIOS EN EL SALÒN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO. Muchísimas gracias, muy buenos días a todos y a todas; señores Gobernadores y Gobernadoras, que nos acompañan; autoridades presentes; amigos y amigas: hoy, es un día muy especial, por lo menos para mí, porque me pude recuperar, un poco, de la laringitis, no del todo todavía, pero se ve que alguno me ha hecho alguna cosita para que no pueda hablar en unos días, pero no importa. No voy a ninguna bruja yo, quédense tranquilos. Prefiero la consulta médica, me trae mejores resultados.Hoy para dar cumplimiento a lo establecido por la Ley de Movilidad Jubilatoria, que, como ustedes saben, se trata de una ley sancionada, en el año 2009, por el Congreso Nacional, a instancias de un proyecto del Poder Ejecutivo y que otorga a nuestros pensionados y jubilados dos aumentos, por año. Hoy es para anunciar, que a partir del primero de septiembre, el índice que se va a aplicar, y no estoy haciendo ninguna anuncio extraño, simplemente estoy anunciando la aplicación de la ley, es de 12,49 por ciento de aumento, lo cual totalizado al aumento que se dio a partir del primero de marzo, que fue un 18,26 por ciento, tenemos para el año en curso un aumento, anual, para nuestros jubilados y pensionados de, exactamente, el 33,03 por ciento.La verdad que me olvidé de saludar al secretario general de la CGT, que también nos acompaña, a empresarios como Lascurain; como el titular de CAME; como el titular de la Cámara de Comercio y déjenme mirar algunos más por ahí porque no me quiero olvidar de nadie, bueno no importa, están todos.Lo que es importante es también, si me ponen la próxima filmina, es que esta medida beneficia exactamente a 8.012.831 jubilados y pensionados de la República Argentina, discriminados entre 6.450.000 jubilados aproximadamente, más un millón y medio de pensiones no contributivas. Como verán es una cifra importante, por favor la próxima, la medida va a implicar una inversión anual adicional a la que se tenía de 174.817 millones de pesos para nuestros jubilados y pensionados, con lo cual la inversión previsional argentina, para el año 2015, va a ascender a la cifra de 551.063 millones de pesos destinados a nuestros jubilados y pensionados.La próxima, por favor, ahí, el mejor índice que tienen nuestros jubilados, índice que nos valió una ardua discusión parlamentaria, no sé si está Recalde, por acá, cada vez que viene lo gasto con esa, pero allá está el hijo. Vos decile a tu viejo, no más, transmítele en directo, se acuerdan ustedes que nos discutían la oposición, e incluso algunos de nuestros propios compañeros, que el índice que habíamos enviado del Poder Ejecutivo era malo y que era mejor el que proponían, bueno miren ahí está la comparación del que proponían, en el Congreso; es el primero, el RIPTE, quedaba…no el segundo, perdón, da 510; el primero es que el que estamos aplicando ahora y da 523 por ciento. El RIPTE e que era el que quería aplicar la oposición y algunos de los nuestros, porque hay que reconocerlo, nobleza obliga, da 510 y el Badaro, de la Suprema Corte de Justicia de la Nación: 443, ampliamente publicado, pero sustancialmente inferior al que dimos. ¿Saben por qué? Porque lo nuestro no es una política judicial, ni es tampoco una cuestión aleatoria o porque nos convienen, es una cuestión de convencimiento, de cómo deben ser reconocidos nuestros jubilados y, fundamentalmente, lo que esto significa en materia de inyección de recursos al mercado de consumo, que no me voy a cansar de repetirlo es el gran instrumento económico, uno de los pilares fundamentales, junto al desendeudamiento que ha tenido este modelo y que tiene este proyecto político.Bueno, tenemos que el haber jubilatorio mínimo, con este aumento, de 3.821 pesos, pasa a 4.299, casi 4.300 pesos, el máximo va a aumentar de 27.000 a 31.000, aunque hay más… hay gente que cobra 150.000 pesos. ¿No? Bueno, hay gente, en la República Argentina, que cobra por sentencia judicial, sí, más de 200.000 pesos, de jubilación por mes, pero entre la jubilación máxima, estamos sacando el promedio y es 31.495, y el haber jubilatorio medio, que pasa de 6.811 a 7.661 pesos.Bien, lo que ha sido la evolución, desde el año 2003, porque esta Ley de Movilidad Jubilatoria, recién se pudo hacer, una vez que se recuperó la administración de las AFJP, pero antes, sin haber recuperado estas AFJP, había llegado a la presidencia, un 25 de mayo del año 2003, un hombre que se llamaba Néstor Carlos Kirchner, y que no necesitó de ninguna ley para volver a poner el centro y foco de atención en cómo estaban los jubilados y pensionados en la República Argentina, no solamente en materia de aumento, porque hubo un aumento exponencial del año 2003, a la fecha, porque los jubilados cobraban 150 pesos, y el Salario Mínimo, Vital y Móvil, que tampoco era por Consejo, porque no funcionaba el Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil era 200 pesos.Los trabajadores, los que tenían trabajo, porque había un 25 por ciento de desocupación, cobraban 200 pesos de Salario Mínimo, Vital y Móvil y los jubilados, 150. A partir de ese momento, que se puso en marcha el Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil y las paritarias libres llegamos a un aumento del Salario Mínimo, Vital y Móvil, de 30 veces. Y en el caso, de las jubilaciones en 2.760 por ciento, o sea 28 veces, incluido también los aumentos que hubo, por parte de la movilidad jubilatoria. Pero no hubo que esperar a las AFJP o a la sanción del Congreso, ya el gobierno había tomado, como política de Estado, la recuperación de nuestros jubilados, a la que también se incluyó la moratoria previsional, una dictada y sancionada durante la gestión del Presidente Kirchner y la otra, durante mi presidencia, que me permite decir, hoy, con mucho orgullo, a todos los argentinos que, en nuestro país, la República Argentina, la cobertura para nuestros mayores es de carácter universal, 97 por ciento.97 por ciento de nuestros jubilados, esto está reconocido por los propios organismos multilaterales de crédito, como Banco Mundial, como el propio Banco Monetario Internacional, como la CEPAL, que reconocen a la Argentina como el país con mayor cobertura previsional y lo decimos con mucho orgullo. ¿Cómo se financia todo esto? Porque siempre es importante preguntar, porque todos quieren todo, y prometen a la gente, sobre todo los que buscan el voto, cómo se financia, porque es importante saber. Bueno, ¿cómo se financia ANSES? Ahí tenemos el crecimiento de los aportantes, porque las dos moratorias que han sido criticadas por algunos sectores porque eran beneficios que se otorgaban a la gente que no habían aportado; nosotros sabemos lo que pasó en la República Argentina, la gente que no aportaba era porque no tenía trabajo, o porque lo había perdido cuando vinieron las privatizaciones o cuando vino la desocupación, o cuando aún trabajando, y ahí están algunos sectores, sobre todo los rurales, no se les hacían los aportes correspondientes. Lo que pasa es que se habían quedado con la plata de los aportes, estas moratorias vinieron a solucionar eso: lo que había sido una falta de presencia del Estado, porque es el Estado el que tiene que custodiar estas cosas, el Estado el que tiene que vigilar que la gente tenga sus aportes y si está empleada se le hagan sus aportes. Precisamente es el Estado, entonces, el que viene a reparar la falta de presencia, su ausencia que también es una política, cuando el Estado no está presente, no es que dejó de hacer política, está haciendo política y, tal vez, más que nunca porque la hace en beneficio de los que más tienen y se perjudican los que menos tienen, eso nunca se le olvida.El crecimiento de los aportantes, en abril de 2002, habían 4 millones y medio de aportantes; hoy tenemos 11 millones y medio casi de aportantes, quiere decir que tenemos un aumento del 152 por ciento, o sea el mismo sistema se sigue alimentando y generando recursos para seguir otorgando sustentabilidad al sistema y también, obviamente, el tema de los impuestos también. La inversión total de la ANSES, hoy, en PBI, representa un 10 por ciento del PBI; 9,7 del PBI argentino lo financia la ANSES, lo financia el consumo, lo financia la inclusión social, no es beneficencia, es inteligencia y política económica de la buena, política económica que incluye a la gente, no porque tengamos caridad o queramos hacer beneficencia, sino porque es conveniente para el crecimiento del país y para sus empresas también, por supuesto.El sistema es completamente sustentable, cuando nosotros recibimos de las AFJP, el Fondo de Garantía de Sustentabilidad, ascendía a 98.000 millones de pesos. Recordemos que durante el transcurso donde estuvieron a cargo el mundo privado, del mercado, podemos llamarlo del sector privado se pagaron comisiones por 80.000 millones de pesos, se pagaron comisiones por 80.000, equivalente, en dólares, a 12.000 millones de dólares. 80.000 millones se habían ido en comisiones y nos entregaron 98.000, o sea que la mitad se la quedaron las comisiones y nos dieron la otra parte. ¿Qué pasó, cómo administró el Estado? Ese Estado tan denostado porque dicen que el Estado no administra bien, que debe dejarles las cosas al mercado. Bueno, ese Estado que incorporó millones de jubilados, que hoy tiene movilidad jubilatoria de dos veces por año, que dio la tarjeta Argenta, que está financiando el Plan Procrear, que pronto vamos a llegar a 200.000 viviendas para los sectores medios, que no eran sujeto de crédito y hoy tienen, en virtud de su esfuerzo y lo que pagan, su propia vivienda, que además generó el Plan Conectar Igualdad, por el cual dotamos de computadoras a todos los chicos de las escuelas públicas secundarias, de manera tal de achicar la brecha digital, que además generó el Plan Progresar, que significa un ingreso para todos aquellos jóvenes que estudian. Miren todo lo que hicimos, es cierto no le pagamos comisiones a nadie, miren todo lo que hicimos.Hoy el Fondo de Sustentabilidad creció 461 por ciento, y asciende a la suma de 550.000 millones de pesos. Fíjense lo importante que es la administración, en general, en beneficio de la sociedad. No vamos a hacer una cuestión de si es pública o privada, lo cierto es que, en este caso puntual, lo privado no fue bueno, porque además, al momento de tomar las AFJP, el Estado pagaba más del 60 por ciento de las jubilaciones, o sea era un negocio fantástico. Nosotros nos quedábamos con los jubilados que menos ganaban, ellos tomaban los jubilados que más ganaban; nosotros teníamos que hacernos cargo de los jubilados, de todo y ellos de las comisiones. Cómo no nos van, por ahí a dirigir alguna cosita así, de esos editoriales que nos dedican cada tanto a la ANSES y al Gobierno que dicen que dilapidamos fondos. Por Dios, si ellos se la llevaron toda, cuando compraban las acciones y después acciones que se las cotizaban a 60 pesos, después no salían ni a 4 pesos. Estoy hablando del caso concreto de “Clarín” que estafó, porque en realidad si uno ve un poquito las cosas cómo se puede llamar algo que un día vale 60 pesos, lo paga la ANSES o las AFJP, y al otro día pasa a valer 4 pesos. Si eso lo haces en el Estado vas preso; si eso se hace en el mundo privado es política de mercado y variable de mercado. Ya se sabe, en fin…Ahí esta también la composición de la cartera, en cuanto a acciones de distintas compañías importantes, fueron acciones que tomaron fondos. Son importantes las argentinas que tomaron fondos de las AFJP y se fondearon con ellas y hoy forman parte del Fondo de Garantía de Sustentabilidad. Ahí nos importa que les vaya bien a las empresas, porque cuando esas empresas más valgan las acciones, que tiene el Fondo de Sustentabilidad que, en muchos casos, es un tercio de importantes bancos, empresas casi monopólicas, siderúrgicas y demás nos interesa que les vaya bien porque cuanto más valgan las acciones de sus empresas más crece el Fondo de Sustentabilidad y más garantía tenemos para todos nuestros jubilados.Vieron que podemos tener intereses comunes entre el Estado, los jubilados y los grandes empresarios, hay que ponerse a pensar y leer un poquito los papeles, no solamente los del vecino, sino los de uno también. Bien, también desde el año 2012, desde junio, desde el lanzamiento de Argenta se otorgaron más de 1 millón y medio de créditos. Si Argenta fuera una tarjeta de mercado, una tarjeta de banco sería la número 5 por el nivel de consumo que tienen nuestros jubilados. Y que le permite, además de tener una tarjeta, lo que significa el hecho de tener una tarjeta, porque es también aspiracional tener una tarjeta. Una tarjeta indica un determinado status social, por lo menos es a lo que a todo el mundo le pasa, tener una tarjeta… no cualquiera puede tener una tarjeta de crédito. Los jubilados no podían, ahora tienen y no solamente esa aspiracional, sino que es muy efectiva y conducente para poder vivir mejor y comprar cosas que siempre son importantes.Por eso, hoy, decimos con mucho orgullo y además también sabemos cómo se sustenta eso, se sustenta también con impuestos que lo voy a explicar dentro de un ratito porque hoy quiero también mencionar lo importante de estas cuatro presencias, cuatro inauguraciones, que hemos tenido hoy. Y que cada una de estas empresas refleja y representa muchas cosas: estuvimos en La Matanza, en Virrey del Pino, con la importantísima empresa multinacional automotriz, Mercedes Benz, de origen alemán, que hoy presentó su vehículo nuevo, utilitario, mediano, Vito, en sus cuatro versiones, creo que comienza en octubre su salida al mercado, ¿no, Débora? Bien, se empieza a exportar ya, el mes que viene, en setiembre, y para consumo interno, para acá, en octubre. Es un utilitario, la verdad que es muy bonito, hay alguno que es para carga exclusivamente, otro para carga y pasajeros, otro para pasajeros y carga un poquito más lujoso y otro para pasajeros únicamente. Son cuatro versiones realmente muy lindas, no pienso cobrar nada por la publicidad, pero la empresa es importante. ¿Por qué les decía que es importante? Esta empresa a nivel multinacional puede entenderse también un poco en el marco de la geopolítica, voy contar un poquito la historia. Esta empresa se funda en 1886 en Alemania, la fundan dos inventores, uno se llamaba Benz y otro Daimler, inventaron dos vehículos y comenzaron a competir. En el año 1926 el señor Benz y el señor Daimler se juntan y hacen una sociedad, ¿saben por qué? Para poder competir con Ford, empresa que había invadido el mercado alemán, ¿producto de qué? Del Tratado de Versalles. Tratado es un decir, fueron las condiciones humillantes que se le impusieron a la Alemania vencida en la Primera Guerra Mundial. Nadie explica estas cosas, todo el mundo dice que Hitler vino por la inflación, no, ¿saben por qué llegó Hitler? Porque habían humillado a Alemania y entonces se montaron en un discurso xenófobo ultranacionalista y así surgió el nazismo, no producto de la inflación, el nazismo fue la consecuencia de las condiciones que los aliados le impusieron a la Alemania vencida en la Primera Guerra Mundial a través del Tratado de Versalles. Hay una película alemana, no sé si la vieron, La Caída, muy buena realmente, con un actor excelente de protagonista, y en la parte final de la película, cuando ya está la caída, uno de los generales dice “yo no voy a pasar por otro Tratado de Versalles” y se pega un tiro. Estas cosas son las que explican muchas veces la evolución económica y por qué pasan las cosas. ¿Y qué pasaba mientras le pasaban estas cosas a Mercedes Benz? Porque luego esta empresa fue importante proveedora de material para el ejército nazi durante los años de la guerra. Esto fue así y nadie tiene que sentirse ofendido ni atacado porque la historia es la historia y no tiene nada que ver el empresario que está ahí ni yo ni el actual gobierno de Alemania ni nada, fue así. ¿Qué pasaba mientras tanto? ¿Dónde va por primera vez la Mercedes Benz, adónde viene? A la Argentina. La primera fábrica de Mercedes Benz fuera de Alemania se radica aquí en la Argentina, en La Matanza, Virrey del Pino, en el año 51, Primer Plan Quinquenal de Perón. ¿Qué pasa con esa Mercedes Benz en el año 55? La intervienen. Claro, había venido a la Argentina durante el gobierno de Perón, sospechosa y las cosas que decían ni hablar. Luego en el 58 le levantaron la suspensión, miren todo lo que tuvo que pasar Mercedes Benz también. Son medio peronistas ustedes los de Mercedes Benz, los tenemos que considerar. Hoy Mercedes Benz tiene 2.300 trabajadores, para este vehículo ha invertido 1.250 millones de pesos. Tiene un predio de 200 hectáreas y cuenta con una playa logística de última generación que equivale al tamaño de 20 canchas de futbol, con una inversión adicional de 70 millones de pesos, que fue recientemente terminada. En toda su historia productiva en la Argentina ha producido más de 548.000 vehículos. Así que muchas gracias Mercedes Benz por su inversión aquí en la Argentina, mucha suerte con Vito, el nuevo utilitario y realmente estamos muy contentos porque esto sustituye también importaciones. Antes este utilitario se importaba, ahora lo vamos a producir en la Argentina con mano de obra argentina. También la planta Vasile, de transformadores electrónicos, con una inversión importante de 9 millones de pesos. Es una empresa muy importante de transformadores que ha crecido mucho, si bien es una empresa –como ha explicado su titular- ya constituida, la verdad que el formidable desarrollo en materia de infraestructura energética, producto de la obra pública, también otro de los pilares del modelo, obra pública provincial, nacional, municipal, representa el 64% de la facturación de la empresa; para que ustedes adviertan la importancia de la obra pública y cómo se sostiene. Hace transformadores para sectores estratégicos como minería, petróleo y gas. Y también le da trabajo a 25 personas con esta inversión, con lo cual el plantel pasa de 140 a 165. La verdad que es muy importante y agradecemos que se responda con mayor inversión a la inversión que también hace el Estado en materia de infraestructura pública. En Almirante Brown es un caso que a mí particularmente me llena de satisfacción. Es una empresa productora de resinas, polímeros, con una gran innovación tecnológica, para toda la industria grafica y para las pinturas. Hay solamente cuatro en el mundo que producen con esta tecnología, una es alemana, está en Alemania obviamente, otra está en Estados Unidos, otra en Corea y la cuarta es esta. Hablábamos con el ingeniero Mancuso, es una empresa que tiene una inversión de 10 millones de pesos, esta empresa dio un importante vuelco tecnológico. Fue fundada en el año 72 pero dio un importante vuelco tecnológico en los últimos 20 años, y lo que es más importante, él hablaba de 150 trabajadores, pero de 150 trabajadores 30 son profesionales. O sea, un quinto de la planta son profesionales, de allí la innovación y el desarrollo tecnológico que le ha permitido dar este salto cualitativo. Todas estas empresas, no estoy hablando de Mercedes Benz que ya era una empresa grande, crecieron muchísimo en los últimos 12 años, pasaron de un plantel de 100 a 200, edificando en muchos casos, como en el caso de Fontenla, la ultima inauguración que estuvimos viendo en Berazategui, y que precisamente es un show room de muebles. Fontenla es una de las marcas tradicionales del país, se ha reducido la importación de muebles. ¿Se acuerdan la famosa propaganda de la silla durante la dictadura, durante Martínez de Hoz, que un tipo probaba sillas y en todas las que eran nacionales se caía, se rompía el alma, y se sentaba en una importada y esa silla era buena? Miren, en Fontenla se pueden sentar en todas las sillas y no se van a caer en ninguna porque son excelentes como es excelente la industria manufacturera de muebles argentina. Esta empresa pasó de una facturación de 6 millones a más de 100 millones de pesos, y de 100 a 200. ¿Ven cómo cuando hablamos de inclusión no hablamos únicamente de jubilados o de sectores vulnerables? Hablamos de empresas que empezaron así de chiquititas, hoy son así de grandes y están inaugurando este show room con 86 espacios para poder exhibir junto a un sinfín de pequeñas y medianas empresas. Hay que reconocer que Berazategui se ha convertido en un importante polo manufacturero, me acuerdo cuando Patricio decía que allí habían enseñado la feria del trueque, en los años 2000 -2001, habían salido a vender la feria del trueque por todo el país, ahora ya no venden ferias del trueque, venden muebles. 12 parques industriales, aquí me apunta Patricio Mussi, intendente de Berazategui. No está violando nada, pobre chico, está aclarándole a la Presidenta que no se acuerda el nombre, por favor, hay que mostrar lo que es bueno en muebles también. Pero miren también cómo tienen importancia las políticas económicas en materia de muebles. Y vamos al caso concreto del rol que ha tenido el programa Ahora 12 en la compra de muebles. ¿Se acuerdan que en una de las últimas inclusiones que hicimos estaba el rubro muebles, que no estaba incluido en el plan Ahora 12? El 10% de la facturación de Ahora 12 hoy son muebles, más de 600.000 operaciones se han hecho en materia de venta de muebles y el ticket promedio de cada una de esas ventas de muebles supera los 4.000 pesos. Fíjense ustedes cómo impulsa a una industria que ya venía en alza a través de la administración de comercio, en el tema de importaciones, cómo por el otro lado a través de inyectar recursos para el consumo la vemos seguir creciendo. Miren en definitiva cómo todo hace juego con todo, porque es Ahora 12, es Argenta, es la movilidad jubilatoria que permite mayor poder adquisitivo. Una cosa que me había olvidado de decir en materia de poder adquisitivo, si lo quieren comparar en dólares. Buscame la filmina 14 por favor, así ven los dólares y se quedan todos tranquilos. En dólares, para que mañana no salga algún especialista del monopolio en materia de jubilaciones, que cuando se llevaban las acciones este especialista no decía nada, pero ahora nos analiza muy críticamente. Está bueno ser crítico, sería bueno que también criticara cuando los patrones de él hacían las cosas mal con los jubilados. Fíjense, año 2003, el promedio de jubilación era 61 dólares con 26 centavos; en el año 2009, Kirchner solito lo hizo, tenemos 217 dólares. ¿Por qué lo damos así? Porque se supone que es valor constante, aunque tampoco, porque si no vayan a Estados Unidos y vamos a ver si pueden comprar de un año a otro lo mismo con la misma cantidad de dólares. Los que viajan, que son bastantes últimamente, saben que no es así, pero no importa. Ahora con este último aumento la jubilación pasó a 470 dólares, realmente único. Y tiene que ver con esto, con que haya mayor infraestructura, porque claro, por qué hay mayor infraestructura, ¿por qué puede alguien comprar un transformador de los que hace Vasile, por qué quiere alguien tener un transformador? Porque necesitamos para las líneas de alta tensión o porque necesita para el hotel que se compró, para la fábrica, para aumentar la energía. Si no hay industria todo esto que vieron no existe, sin industria no hay país, sin industria no hay trabajo, sin industria no hay futuro, que quede claro. Pero para que haya industria, porque la industria no es un hongo que crece después de la lluvia, la industria crece cuando hay demanda interna y cuando logramos colocar merced a competitividad e innovación tecnológica, productos afuera, exportar, por eso es tan importante todo el desarrollo en materia de investigación y de tecnología como en el caso de Diransa que se convierte en uno de los cuatro proveedores de polímeros y de resinas especificas no contaminantes en materia de industrialización y también en materia de pinturas. Y todo además tiene que ver con cómo ha crecido la recaudación, porque también es bueno decirlo, para aquellos detractores de las moratorias jubilatorias, que las jubilaciones se pagan también con impuestos. O sea el Fondo de Sustentabilidad está una parte con los aportes personales y las contribuciones patronales, y otra es una importante parte del Impuesto a las Ganancias y del IVA, que también van a contribuir, así como combustibles y cigarrillos, aunque no hay que fumar. Pero Ganancias e IVA son también dos componentes muy importantes en el Fondo de Garantía de Sustentabilidad. ¿Y saben qué? Mucha gente que no tenía trabajo, que no tenía jubilación, igual pagaba IVA, porque cuando te comprás una Coca Cola o un alfajor, aunque sea lo único que comprás en el día y no tenés trabajo, o tenés un trabajo informal y ganás muy poco, estás pagando IVA. Y Ganancias obviamente pagan los que tienen un determinado nivel de ingresos y está muy bueno porque eso es un efecto redistributivo en todas las sociedades. La verdad que este último lunes el Estado argentino pudo anunciar un nuevo record de recaudación, 145.000, prácticamente 146.000, es muy histérico Echegaray con el tema de la medición, pero son 145.999 millones, 146.000 millones, es el tercer mes consecutivo, mayo, junio y julio, record de recaudación, tres meses consecutivos. En la historia de la AFIP, no de este gobierno, jamás se registraron tres records de recaudación consecutivos. A esto, señores, póngale el nombre que quieran pero es actividad económica pura, esto es políticas públicas, esto es convenios colectivos de trabajo, Consejo de Salario Mínimo Vital y Movil; esto es Argenta, esto es Procrear, esto es PROGRESAR, Ahora 12, Red Comprar, todo. Y me olvidaba, Asignación Universal por Hijo, otro que decían que se iba por la canaleta de no sé dónde. Que es lo que hablábamos el otro día con Funes de Rioja, que es el titular de la COPAL, y siempre andan todos protestando. Todo el mundo protesta, está bien, si no protestaran no estaríamos en la República Argentina, estaríamos en algún otro país. Pero precisamente la Asignación Universal por Hijo es un sector muy dinamizador en materia de consumo y fundamentalmente en el consumo de alimentos, porque obviamente la gente con mayor vulnerabilidad social destina la mayor parte de sus ingresos a los alimentos, como es público y notorio. También tuvimos record de IVA neto. Esto es muy importante porque estas son las políticas macroeconómicas, es la administración, pero también vemos, porque cuando vamos a los números finitos vemos que no aumentó la facturación lo que aumentó el IVA neto. ¿Qué significa cuando hay como una brecha entre el nivel de aumento de facturación y el nivel de aumento del IVA? Es muy simple, hay más gente que paga, hay mejor administración en la percepción de los recursos, hay más gente que tiene miedo que la agarren. No se aumentó la presión tributaria, porque algunos confunden y cuando les golpean la puerta para ver si pagaron los impuestos que les corresponden dicen que es presión tributaria. No, eso no es presión tributaria, en términos técnicos presión tributaria es aumentar los impuestos, y no, que te digan que tenés que pagar impuestos no es presión tributaria, es que tenés que pagar impuestos porque si no sos un evasor, es simple. Yo escucho alguna banalidades cuando dicen cuánta presión tributaria, no, es que tenés que pagar impuestos. El que paga impuestos tiene que estar contento porque tiene cosas para pagar impuestos, el que no tiene nada no tiene que pagar nada. Conozco mucha gente que me dice “ojalá que tuviera que pagar muchos impuestos”, porque querría decir que tengo muchas cosas. Pero en fin, realmente una muy buena administración también en lo que hace a la recaudación y la percepción porque los únicos impuestos que se aumentaron fueron el de los autos de alta gama, la distribución de utilidades, se subieron los mínimos no imponibles, con los cual seguramente un 10% del total de los trabajadores argentinos paga el impuesto a los altos ingresos. Y también se modificó la norma del Monotributo, con lo cual mayor cantidad de monotributistas quedaron fuera. Nada de presión tributaria, actividad económica, políticas macroeconómicas y una correcta administración por parte de la AFIP en lo que hace a la percepción de impuestos, así que para nosotros es muy importante. También tuvimos record en materia de Seguridad Social. Otro tema, se quejan de que hay muchos jubilados, pero también tuvimos record en materia en materia de contribuciones. Fíjense que el IVA fue de 35.911 millones, en total entre impositivo y aduanero. Fíjense lo que fue en seguridad social: más de 45 mil millones. Esos son los trabajadores, pero también son los de la moratoria que también aportan. Todo entra en el mismo paquete. En seguridad social, no solamente son aportantes los que están activos, sino también los que están pasivos por moratoria también siguen ingresando como seguridad social. Récord también este mes. En Ganancias, no hicimos récord ahí. Hicimos récord sí y que es otra muy buena señal, porque, en débitos y créditos, que es el Impuesto al Cheque, bueno, los dos impuestos que marcan actividad económica por excelencia son IVA y Débitos y Créditos y también tenemos un incremento del 27 por ciento récord también este mes de julio en materia del Impuesto de Débitos y Créditos. Y también en comercio exterior, es muy interesante esto del comercio exterior. Comercio exterior: como verán, tenemos también, pese a que algunos no quieren liquidar mucho para ver si logran algunas cosas, que no van a lograr pero no importa, fíjense Importación, los que dicen que no se importa nada: creció mucho más la importación que la exportación. ¿Qué significa? Que estamos sosteniendo con dólares la importación en detrimento de que nos ha bajado la exportación. No está equilibrada “expo” con “impo”. Entonces estamos ahí también con un aumento importante en materia de importación del 20 por ciento. Y el segundo, que esto es muy claro también, vinculado al tema de la importación, el de los contenedores. Porque contamos hasta los contenedores. Movimiento de contenedores julio contra julio: en julio habíamos movido 51.821 contenedores en la Aduana; este julio, 70.756 contendores. Bueno, los contenedores no vienen vacíos ni vienen con gente, vienen con mercadería, con insumos y con bienes que consumimos los argentinos, nuestras empresas, nuestros comerciantes, en fin, el país. Estos son los datos duros, esto no es que nos mandan contendores para que Echegaray saque la cifra esa, no porque saldría muy caro. Son contendores en serio, llenos de cositas que compran los argentinos y me encanta. La meta: ¿cómo vamos con metas fiscales? La meta fiscal total para el año 2015, es de 1.481 millones de pesos y la meta enero-julio, los primeros 7 meses, era de 837.504 millones de pesos. Estamos casi 30 mil millones por arriba de la meta que nos habíamos fijado presupuestariamente de enero a julio y aprobado por el Congreso. Bueno, recaudación tributaria, como ya les dije, y una cosa muy importante. Porque hubo difusiones y discusiones acerca de si había más empresas, menos empresas y no sé qué otras cosas más. Esto que les voy a dar son datos duros, datos muy duros, no sé si los tienen en filminas, de récord de puestos de trabajo. No solamente tuvimos récord de recaudación durante el mes de julio, en el mes de julio también hemos tenido récord de puestos de trabajo. Se alcanzó el récord de 8.008.676 puestos de trabajo asalariados declarados al SIPA. ¿Cuántas personas ocupan los 8 millones de puestos de trabajo? 7.629.000 personas. ¿Por qué? Porque hay 379.150 puestos de trabajo que corresponden a una sola personas. O sea, una persona tiene dos puestos de trabajo. ¿En qué actividades se verifica normalmente este tipo, digamos, de doble puesto? Bueno, fundamentalmente y en primer lugar, la enseñanza -es algo muy común el doble turno docente en todas las jurisdicciones-, en consorcios de edificios, en construcción, en agricultura, en limpieza y en servicios de salud. Cada puesto de trabajo aporta recursos, o sea, tenemos más trabajadores, récord de trabajadores, repito, y esto va a tener que ver cuando se conozca el índice de desocupación del trimestre que realmente me hicieron un adelanto provisorio, no corresponde que lo diga antes de su publicación, pero que uno se da cuenta que tiene absoluta correspondencia con los datos duros que nos da la AFIP en materia de puestos de trabajo. Cada puesto de trabajo aporta recursos, obviamente, al sistema de seguridad social, cada uno de estos trabajadores. Cuál es la recaudación ya lo dijimos, 45 mil millones y cuánto aumentaron los puestos de trabajo registrados en AFIP. Esto es número duro, registrado en AFIP, cualquiera puede entrar en la red y verificarlo. Aumentaron 5,2 por ciento en un año, en total 14.095.087 puestos de trabajo. Y si vamos a la población económicamente activa, que son 18.781.034. Repito, la PEA, la población que está económicamente activa, que no quiere decir que tenga trabajo, pero que por la Encuesta Permanente de Hogares se establece como que es gente en condiciones de tener un trabajo, bueno, tenemos en estas condiciones a 18.781.034 argentinos. De esos argentinos, 13.652.151 personas, son con trabajo registrado. ¿Cuál es el dato para AFIP de formalidad laboral? 77,8 por ciento de la población económicamente activa, se encuentra registrada. Con lo cual estaríamos por abajo del 30 por ciento de acuerdo con los datos duros de la AFIP en materia de empleo informal o empleo no registrado. Esto no es encuesta, esto es dato. Se imaginarán… Y yo tenía también por acá el de los empleadores y se me fue con tanta papelería, pero lo voy a encontrar, porque también tenemos más empleadores. Y se imaginarán que nadie se va a anotar en la AFIP de gusto para que la Presidenta se ponga contenta y pueda anunciar algo lindo, pero… Miren ustedes, si se puede ver con la cámara, cómo tiene que ver la recaudación con el producto del crecimiento del PIB. Esto es 2011, esta barra, caímos en el 2012, caímos en el 2013, y miren en el 2014 cómo subimos de vuelta el PIB y cómo sube también entonces la recaudación. Con respecto a los empleadores: total de empleadores, el total de empleadores a junio del 2015, 564.992 empleadores contra 558.294 empleadores que era el último dato que teníamos de junio del 2014. Hay más empleadores, hay más empleados, hay más actividad. Y estos son datos absolutamente duros. Bueno, yo sé que, porque hoy me levanté y vi que ya habían hecho una denuncia, una más, bah. Me lo había advertido Diego Bossio cuando vino a verme con todos los datos de lo que habíamos crecido y me dijo mirá que te van a volver a denunciar como hicieron en el 2011. Pero le digo si lo del 2011 ya tiene sentencia, a vos te parece. Y bueno, vos tené los datos por cualquier cosa porque te van…Y dicho y hecho. Me levanté hoy por la mañana y la misma persona, el mismo diputado que me había denunciado en el año 2011 por anunciar el aumento de los jubilados y que además presentó un amparo para que tampoco los empresarios privados pudieran inaugurar sus fábricas, volvió a denunciarme hoy y a presentar un amparo. Cuando venía para acá me dijeron que le habían rechazado el amparo. Pero ustedes dirán por qué hacen lo mismo si saben que le van a dar con un resultado negativo porque hay jurisprudencia y demás. Porque no les importa judicialmente, les importa que mañana el título no sea aumentaron las jubilaciones, el título que mañana quieren es Cristina denunciada por violar la veda electoral. Bueno, yo quiero decirles a todos los argentinos que mañana lean ese título, que esto ya ocurrió en el año 2011, en la causa 2278/11 y quiero leerles un parrafito chiquito que fue la causal por la cual se desestimó. Dice que el anuncio de Kirchner, o sea yo, sobre el aumento de los jubilados, forma parte de una serie de medidas ya adoptadas en su momento, a raíz de que hay una ley que establece los dos incrementos anuales y los meses en que los mismos se aplicarán. Finalmente consideró y esto es lo más importante, mientras que el resto de las agrupaciones políticas durante la campaña electoral libremente pueden referirse a los mismos hechos, o sea, pueden hablar del aumento a los jubilados que los aprobó el Congreso, y con idéntica finalidad, pone claramente aquí en la eventualidad que ejerza la función pública, en una situación de desigualdad al quitarle la posibilidad de defender, explicar o fundar su tarea. Es algo obvio, muy obvio. Pero bueno, lo volvieron a intentar, el amparo también lo volvieron a intentar, fue rechazado. En el año 2011, no eran estas cuatro empresas, eran La Salteña, la de las tapas de empanadas, que creo que fue comprada por una multinacional, La Serenísima, General Mills y Armengol y ahora son Mercedes Benz y las otras empresas que también…en fin, fueron acompañados por supuesto, por este diputado y después lo acompañó la Coalición Cívica, UCR, el jefe de Gobierno porteño, en fin, todos. Porque cuando de denuncia se trata, están todos allí. Hablando de denuncias, la verdad que no puedo dejar de referirme a ello, no acostumbro a esquivar el bulto de nada, yo he sido candidata y he participado en actos electorales toda la vida, pero candidata comencé en el año 1989 como primera diputada del Frente para la Victoria santacruceña en mi provincia, que ganamos, y de ahí en más debo de haber participado encabezando lista en 7, 8 elecciones más las que tenía Kirchner como gobernador, en fin, debo de haber participado muy pero muy activamente en unas 14, 16, 17 campañas y la verdad que denuncias siempre hay en todas. Recuerdo una en Santa Cruz, año 1995, cuando Néstor iba por la reelección, nos allanaron, así que ojo, eso de los allanamientos no es ninguna novedad ni ninguna originalidad, nos allanaron el Banco Provincia de Santa Cruz, la Justicia de Santa Cruz, el Poder Judicial de Santa Cruz, por una denuncia de quién, del principal candidato opositor a gobernador de Néstor. ¿Te acuerdas, no, Carlitos Zannini? ¡Cómo no te vas a acordar hermano si estamos juntos de todo el tiempo! Nos denunciaron y estaban los diputados de la oposición tomando el Banco, ah, bueno, era con toma, era allanamiento con toma porque estaban los diputados de la oposición tomando el Banco. Como verán, cosas originales si las hay. Por suerte ahora no se le va a ocurrir a ningún diputado de la oposición tomar ningún banco. Bueno, acá son privados, a lo mejor no…a lo mejor van al Banco, pero no a tomarlo. Pero no importa. Y fue con toma de Banco y denuncia de allanamiento…bueno, allanamiento y todo lo demás, un miércoles o un martes y el domingo eran las elecciones. No importa, Néstor ganó con el 66 por ciento de los votos, registrando récord en votación para gobernador en la provincia de Santa Cruz. Y, bueno, pero la verdad que lo que…Y después en mi campaña, no quiero olvidarme, en mi campaña, año 2007, la primera presidencia, durante todo el año batieron el parche con la denuncia sobre Skanska, esa que tenía como nombre de yogur, porque Skanska a mí me suena a nombre de yogur, bien, y me acuerdo que batieron el parche con esa denuncia y me acuerdo que Néstor decía eso es corrupción de privados, corrupción…¿Se acuerdan los que tienen memoria? Hace pocos días, Skanska fue adquirida por un importante empresario nacional, uno de los hombres más ricos de Argentina, un grupo económico muy importante, familiar y qué hizo cuando compró Skanska. Dijo que iba a relevar a todo el management porque no quería problemas con la corrupción. Acuérdense lo que decíamos nosotros en el año 2007. Bueno, pero reconocer que en esta semana hemos batido récords en materia de originalidad en materia de denuncias porque desde lo que parece ser la casa de una diputada nacional, también candidata a presidenta, casi un aguantadero, porque uno ve eso y dice cómo alguien…yo no sé, pero yo en mi casa jamás metería a alguien que está procesado por narcotráfico y además si lo meto, seguro me meten presa a mí también por cómplice. Es como si de repente…Bueno, allí se filmó una denuncia también con un preso que está condenado a cadena perpetua por la muerte de tres personas, donde hay sentencia, con autor ideológico, autores materiales, involucrando a funcionarios de nuestro Gobierno con una clara intención electoralista y de perjudicar. Ahora, yo me pregunto: si de repente en el living de mi casa yo me traigo algún violador serial así o pedófilo y de repente dice y declara y lo filman en algún programa de la televisión pública, por ejemplo, ¿no?, sería, que no sé, que tal candidato importante de la oposición tiene costumbres medias raras con menores y demás, no se vería bien, ¿no es cierto?, y se vería muy mal. Y la verdad que estas cosas, en realidad, que nunca terminan en nada, como todas las denuncias, en realidad es un procedimiento que viene a reemplazar, porque son dispositivos antidemocráticos estos, dispositivos antidemocráticos que son accionados en momentos precisos y contra personas precisas y en procedimientos electorales precisos. ¿Por qué digo dispositivos antidemocráticos? Porque no vayan a creer que esto sucede solamente en la República Argentina, esto es un modus operandi que se está dando en toda la región, en toda América del Sur. Antes tenían grupos de tareas; los grupos de tareas que iban contra militantes, contra empresarios también, porque no nos olvidemos que durante la dictadura muchísimos empresarios fueron despojados de sus empresas y no eran subversivos ni guerrilleros ni nada que se…fueron despojados de sus empresas porque tenían intereses contrapuestos con algún miembro de la dictadura y utilizaban como grupos de tareas, a miembros de las Fuerzas Armadas que secuestraban, obligaban a hacer tal cosa o tal otra. Ahora han cambiado los grupos de tarea, ahora, como ya cayó la Doctrina de Seguridad Nacional porque cayó el Muro de Berlín y, por lo tanto, no hay peligro de que flamee ningún trapo rojo, al contrario, ahí está la Juana Azurduy atrás mío, más argentina que muchos, ahora los grupo de tarea se conforman con un trípode que es denuncia mediática, clivaje político, preferentemente del centro a la derecha, y el Poder Judicial o algunos sectores del Poder Judicial articulando todo y creando un clima previo a toda la campaña. Esto es lo que ha sucedido, pero no esta semana, sino que vienen sucediendo desde hace tiempo. Yo quiero decirles a todos también, porque ustedes se acuerdan que se dijo mucho que yo había impulsado el PARLASUR porque quería ser diputada del PARLASUR porque quería fueros. Habrán escuchado millones de voces, ríos de tinta que el PARLASUR era para que Cristina encabezar la lista de diputados del PARLASUR y tuviera fueros. Bueno, plantearon ya entonces que eran inconstitucionales los fueros. Acá está Cristina, que no es candidata a nada y todos los que decían que yo iba a ser candidata, ellos sí, son todos candidatos in eternum. Hace mil años que vienen siendo candidatos, porque trabajan algunos de candidatos y de candidatas. Y, entonces, esta forma que… Yo quiero contarles esto a los argentinos y a mis compatriotas porque realmente es importante darse cuenta de las cosas que pasan, no solamente en nuestro país, sino también en todo el mundo y, fundamentalmente, en la región. Así que, finalmente quiero decirles a todos esos que pensaban que yo iba a ir como diputada del PARLASUR o diputada por la provincia de Buenos Aires o candidata a gobernadora por fueros. Bueno acá estoy, sin fueros. ¿Saben por qué? Porque no le tengo miedo a ningún juez pistolero, mafioso ni extorsionador ni tampoco a jueces que guardan causas de lesa humanidad o de lavado de dinero que duermen el sueño de los justos porque son, claro, causas de lesa humanidad o de lavado de dinero contra importantes corporaciones mediáticas. Así que, a mí, sinceramente, la única condena que me apenaría sería la de la historia y la del pueblo. Y la única absolución que yo necesito y quiero, es la del pueblo y la de la historia. El resto todo pasa y realmente creo que de alguna buena vez por todas, yo sé que no todos por ahí tienen la fortaleza porque muchas veces son golpes duros… ¿Cuántas páginas te dedicaron en Clarín en la última semana? Ocho en un solo día. Y bueno, porque ¿saben qué pasa? Yo quiero decirles a todos aquellos que son atacados de esa manera, porque yo lo siento personalmente así, tal vez la más atacada de todas, mi familia, inclusive mi compañero, que ni siquiera puede defenderse, que no lo vivan como una humillación, vívanlo como un premio, como una condecoración, como una cocarda. Porque cuando te atacan los que solamente les interesa sus propios intereses, cuando te atacan los que callaron los crímenes de la dictadura, cuando te atacan los que se han llenado de plata a costa de los jubilados, cuando te atacan los que no pueden explicar por qué tienen fondos en paraísos fiscales y por qué los jueces que tienen denuncias no hacen nada, cuando te ataca todos esos, es porque saben que no te pueden manejar. Porque todo viene de allí. A los que ellos…a todos aquellos o aquellas que ellos piensan que pueden manejar, porque forman parte del dispositivo o porque simplemente son apretables o simplemente son manejables, van a ver que esos están eternamente protegidos. Por eso, vívanlo como una suerte de reconocimiento. Los medios es lo de menos, lo importante es te reconozca la gente, el pueblo y la historia. Lo demás, lo de la fama, es puro cuento, como todo. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO DE ANUNCIOS E INAUGURACIÓN DE OBRAS, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores y Gobernadoras de las distintas provincias argentinas; señor secretario general de la Confederación General del Trabajo; señores empresarios; señor vicepresidente de la UIA; señor titular de la CAME; señor titular de la Cámara Argentina de Comercio; empresarios también que los acompañan; intendentes: me ha sorprendido, en estos días que no he hablado, que tanto se quejaban de la cadena nacional; hace quince días exactamente que no hago cadena nacional y parecía que algunos que siempre critican estaban ansiosos, parece la gata Flora – digo yo- cuando hablo porque hablo; cuando no hablo porque no hablo. La verdad que aquí estamos, en un día, como siempre, de mucho trabajo y además como si uno necesitará hablar para gobernar, se supone que aunque no hable está gobernando exactamente igual. Pero bueno, no importa, un día muy importante, de muchas cosas, que empezamos en la provincia de Buenos Aires, más precisamente en la Ciudad de Bahía Blanca, inaugurando el Instituto para el Estudio de Ciencias Económicas y Sociales, muy importante que bueno ustedes habrán escuchado las manifestaciones de su propia directora, una miembro del CONICET, de los becarios, inclusive de delegaciones extranjeras, de una importante delegación francesa, que está estudiando en nuestro país y una de las estudiantes nos hablaba de la comodidad y modernidad de nuestros edificios. También en Malvinas Argentinas, donde inauguramos, ay me sacaron el televisor, ahí inauguramos, en Malvinas Argentinas, la inauguración de una nueva fábrica, de DANA, de una nueva línea de producción de una importante autopartista, inclusive yo quiero mostrar alguna de las fotos. Es una inversión muy importante, que han hecho de 110 millones de pesos, que va a significar la incorporación de 100 nuevos trabajadores. Todas estas cosas que nosotros venimos haciendo siempre, inaugurando una nueva línea de producción, como hoy en DANA; inaugurando siempre permanentemente es lo que nos ha permitido llegar, en este segundo trimestre, en los índices de ocupación y desocupación, en la Argentina a un récord que no se registraba desde 1991, de 6,6 por ciento de desocupación, en el segundo trimestre. Nunca, desde 1991, habíamos tenido un índice tan bajo, porque ustedes saben que hay un altísimo grado de estacionalidad en todos los índices. Nuestro récord fue en diciembre de 2013, donde se llegó a 6,4, pero también sabemos que diciembre, por su estacionalidad, es un trimestre, el último trimestre, que se mide en diciembre, que tiene un altísimo grado de ocupación. Pero, la verdad, que también esto es congruente con la formación de nuevas empresas, con la aparición de nuevos empresarios, con lo que también inauguramos, hoy, en Tres de Febrero, una escuela, que obviamente hay una empresa que la construyó. Yo les he pedido, ahora, que por favor cada vez que inauguremos una obra pongan la empresa que la construyó. En este caso es una obra muy importante, en Altos de Podestá. Altos de Podestá, para los que no estaban atentos, en ese momento y estaban mirando televisión, era un lugar donde el Ejército Argentino había instalado una tosquera. De ahí se sacaban toscas para construir el camino del Buen Aire y había quedado una inmensa laguna o predio, que se llenaba de agua y hace muchísimos años – nosotros no éramos gobierno – se ahogó un niñito y eso motivó que las autoridades de Tres de Febrero impulsarán fuertemente la transferencia de esas tierras del Ejército Argentino, a la municipalidad de Tres de Febrero, para de esa manera utilizar en escuelas públicas, en viviendas, etc. De hecho, en Altos de Podestá, se construyeron viviendas del Ejército y hoy estamos inaugurando la tercera escuela, de Altos de Podestá, que habíamos comprometido, hace tres años, y hoy la directora nos hablaba del orgullo de esta escuela pública y de ella, que además de ser directora del establecimiento, es vecina del lugar porque hace 17 años que vive allí, y nos contaba que sus hijos y los amigos de sus hijos, como no había escuelas de nivel inicial (primario y secundario o todas juntas) tenían que ir a distintos lugares. Y hoy la gente de Altos de Podestá, va a estudiar, desde que empieza el colegio hasta que termina, en el mismo lugar, en su barrio, lo cual es un gran adelanto. Les decía que esta construcción, que demandó la cifra de 7.187.000 pesos, fue construida – y acá no me lo pusieron – pero no fue ninguno de los empresarios de los que aparecen siempre denunciados, en los diarios, fue otra empresa que seguramente es una empresa del lugar. Eso lo vamos a ver un poco más tarde. También hoy hemos entregado una importante cantidad de lo que denominamos Capital Semilla. ¿Qué es el Capital Semilla? Es el capital que entregamos a jóvenes, de 18 a 35 años, jóvenes emprendedores… a tasa cero que permite generar eso: generar nuevos emprendedores. De Capital Semilla ya entregamos, en la primera etapa, del 2015, 52 millones, a 892 jóvenes emprendedores de Buenos Aires, Ciudad de Buenos Aires, la provincia, San Juan; San Luis; Mendoza; La Rioja; Santa Cruz; Río Negro; Neuquén, Tierra del Fuego y Chubut, la verdad que muy importante. (APLAUSOS). También, en el día de la fecha, hemos entregado los créditos FONDEAR, uno muy caro que fue entregado al representante de la Universidad Austral, para ser más exactos al director del Hospital Universitario Austral, claro porque bueno ahí me operaron a mí. Ahora no digan, por favor, que le entregamos el subsidio porque me operaron a mí, porque lo mío lo pagó la obra social, así que no se hagan problemas, pero esto va a ser muy importante porque les va a permitir aumentar a 187 camas, es un verdadero hospital modelo, súper-eficiente, con normas ISO y con un reconocimiento internacional muy importante y la verdad que yo me encontraba muy feliz de encontrarme con el señor que me había atendido, cuando me fueron a operar, en una situación mucho más grata, como es la de ayudar a que otras personas también puedan curarse y ser bien atendidas, como yo fui atendida, en ese Hospital Austral. Así que muchas gracias. (APLAUSOS) También entregamos créditos FONDEAR a un importante autopartista, como es DENSO, que también recibió su gerente comercial. Y en realidad, créditos FONDEAR ya hemos entregado, muy importante, FONDEAR ya ha aprobado créditos por 2.962.000 millones con inversiones, porque esa es una parte; el crédito no es la totalidad de la inversión, es una parte. Una parte bastante importante pone el Estado y otra parte pone el sector privado; en total hemos ya hecho inversiones entre el sector público y el Estado, con el crédito y la parte privada por más de 9.000.000 millones de pesos y que van desde créditos de autopartes, industria petrolera, salud, etc. (APLAUSOS) Yo entregué dos o tres nada más, pero en el día de la fecha hemos entregado créditos por 148 millones de pesos, autopartes, caucho y plástico, fundiciones, industria petrolera, motores, refrigeración y salud, como hacía referencia, al principio. También y vinculados siempre con el trabajo, como verán ustedes, la educación y el trabajo forman una constante en toda nuestra gestión de gobierno. También, en el día de la fecha, hemos entregado los RENPI, que son los registros, los certificados para que quienes están gestionando la apertura de un parque industrial puedan hacerlo y también hemos entregado a varios parques industriales, ya abiertos, aportes no reintegrables para mejorar la infraestructura. Entre ellos al de Villa María; al de la ciudad de Concordia, con lo cual ya llevamos – por acá tenía las cifras – 185 y vamos a llegar, a fin de año, a 260 parques, o sea que el nuevo gobierno va a tener nuevos 260 parques industriales y va a tener la certificación de otros tantos, así que estamos realmente muy contentos. Y también hemos anunciado algo, hoy, muy importante como es –ahí me están poniendo, pero no le doy bolilla, nunca pude leer nada, o sea porque soy un desastre, cuando empiezo a leer me pierdo y digo pavadas, estoy acostumbrada a hablar sin papeles y me cuesta un montón el tema de los papeles, bueno no importa. Lo que sí es importante es el proyecto de ley, que vamos a enviar - esta semana – y que es la constitución, la conformación, por ley, al Congreso Nacional, de la Agencia Nacional de Participaciones en Estatales en Empresas (ANPEE), que involucra a todas las empresas, a todos los paquetes accionarios que conforma parte del activo de la ANSES, o sea nuestro sistema previsional argentino. Estas empresas habían vendido acciones o sea les había comprado parte de sus capitales accionarios, las AFJP, cuando los recursos de los trabajadores estaban administrados. Es curioso, no recuerdo que durante la época en que los recursos de los trabajadores estaban en manos privadas en las AFJP y le prestaban la plata a empresas privadas no recuerdo, por ahí me olvido, porque no tengo tan buena memoria, ayúdenme ustedes, pero ustedes recuerdan algún editorial de “La Nación”, de “Clarín”, alguna crítica de alguien de que desde el sector privado le prestaban al sector privado. Bueno cualquier artículo o crítica al respecto háganmelo llegar porque yo no lo recuerdo. Sí recuerdo, a partir de que recuperamos las AFJP una inmensa crítica por lo que ha sido la constante inclusión en moratorias previsionales, por lo que ha sido el Plan Progresar, por el Procrear, por la UH, todo eso que ha llevado también a un gran crecimiento de la actividad económica sin precedentes y a la generación de nuevas empresas. Tengo acá un informe del ministerio de Trabajo, en cuanto a creación de empresas que tienen y que están directamente ligadas a toda esta cuestión de fomentar la demanda y que por lo tanto generan nuevas empresas. Informado por el ministerio de Trabajo y Economía también. Son empresas creadas, desde el año 2003, en informática crecimos 2.841 por ciento (151); en hotelería y restaurantes hay 19.547 más, un 168 por ciento más; maquinarías y equipos (o sea bienes de capital), 911, 37 por ciento; alimentos 4.696 (un 48 por ciento más); en construcción – miren lo que es construcción – 14.983 empresas más; en química 416 empresas más (o sea un 20 por ciento); en automotores, fundamentalmente autopartistas 280 por ciento más; en confecciones 1.417 más (un 63 por ciento); en investigación y desarrollo 176. Bueno, la verdad que es impresionante y todo esto se debe, fundamentalmente, a lo que ha sido las políticas contracíclicas desde Ahora 12, desde todos los planes que hemos implementado, desde que en el año 2008, comenzó la crisis que ya lleva puesto varios gobiernos en el mundo. Antes de ingresar, aquí, me comunicaban la dimisión del primer ministro griego, de Tsipras, que acaba de renunciar, acaba de convocar a nuevas elecciones porque la crisis le ha costado el gobierno. Ustedes recuerdan lo que ha dicho Varoufaquis, el ministro de Economía de Grecia, cuando presentó su renuncia. Entonces, Tsipras se va, pero la que se quedó con 14 aeropuertos de Grecia fue Alemania, porque comenzaron los procesos de privatización, la ecuación se vuelve a repetir trágica y terriblemente en todas partes. (APLAUSOS). Por eso, porque no queremos que esto suceda en la Argentina vamos a enviar al Congreso esta ley, porque yo quisiera que, por favor, me pusieran la cantidad de empresas que son, que tienen capital accionario, porque la gente no sabe estas cosas. Por ejemplo, la ANSES es dueña del 9,4 por ciento de la empresa ALUAR Argentina, empresa monopólica en producción de aluminios y fundidos, uno de los insumos básicos de la construcción, bueno la ANSES tiene casi el 10 por ciento de su capital accionario, que fue – obviamente – dinero que tomó ALUAR, que le prestaron en su momento las AFJP y obviamente a cambio de acciones; la gente muchas de estas cosas no las sabe. También está EDESUR, que tiene el 3,5; Holcim Argentina, el 11,3; de Ingenios Ledesma poco, el 0,4; de Bunge & Born, 21,5; de Molinos Río de La Plata, que es una empresa muy conocida alimenticia, bueno los trabajadores y los jubilados son dueños del 20 por ciento del capital accionario de Molinos Río de La Plata; de San Miguel, dedicado a los limones, miren entérense tienen todos – los trabajadores y los jubilados – el 27 por ciento de San Miguel S.A, que es la empresa líder en la Argentina, en materia de producción y de exportación de limones. Acá me está apuntando el ministro, que es el primer exportador mundial, así que pónganse todos contentos – trabajadores y jubilados – son dueños del 27 por ciento de la empresa más grande, primera exportadora mundial de limones, miran todas las cosas de las que nos enteramos y que no sabíamos. Pero sigue, somos dueños, son dueños del 26 por ciento de Siderar, empresa líder, la ex Somisa, que luego fue privatizada, que produce las chapas. Bueno, todas las chapas de la casitas de ustedes, que compran en el corralón, esas tienen el 26 por ciento, todos ustedes, jubilados y trabajadores de la UOM también. Bueno, somos socios de Paolo Rocca, no cobramos los dividendos pero los cobra la parte que corresponde: la ANSES, pero oportunamente los compramos; Solvay Indupa lo mismo. Esto es el sector industrial; en el sector de gas y petróleo, en Camuzzi tenemos el 12,7 por ciento de Camuzzi; el 11 de Caped, el 26 por ciento de Distribuidora de Gas Cuyana; el 26 por ciento de Gas Ban; el 70 por ciento de MetroGas; el 11,9 por ciento de Petrobras; el 0,7 de Transportadora de Gas del Norte; el 23 por ciento de Transportadora de Gas del Sur, que también creo que es del Grupo Techint, ¿de quién? Ah, la de norte. Viste, mira todas las cosas que tenemos en todas las partes y no estábamos enterados. Además, del Banco Hipotecario que hoy decía Hugo Curto: “cuando era nacional”. No, sigue siendo nacional porque el 64 por ciento de su capital accionario es del Estado, lo que pasa es que por una ley muy especial, que sacó el Congreso, y que yo voté, por supuesto, negativamente, tenemos el 64 por ciento, pero las decisiones las toman los privados. Bueno, esas cosas que suceden siempre… en el Banco Hipotecario estamos trabajando muy bien con el Plan Procrear, donde tenemos dos representantes; también en el Banco Macro, tenemos el 31, a qué no sabían eso, vieron que no lo sabían, tenemos el 31,5, somos socios de Jorge Brito también, qué bárbaro, tenemos el 31,5 por ciento del Banco Macro; 15,3 por ciento del Banco Patagonia; tenemos casi el casi 8 por ciento del Banco Bilbao Viscaya, Banco Francés; del Galicia tenemos el 20 por ciento. Miren todo lo que tenemos en los bancos. Está también el sector de servicios: bueno, en Aeropuertos Argentina 2000, por concesionarios también, tenemos el 73 por ciento y el 15 por ciento de los votos, que son intangibles. Esto se incorporó, durante mi gestión, yo logré que se estableciera la intangibilidad, de modo tal que si aumenta el capital igualmente el Estado conserva el 15 por ciento de votos; de Alto Palermo también tenemos el 1,4; de Consultatio, que es la empresa de emprendimientos urbanos, todo el nordelta, Costantini, bueno del nordelta somos socios del… ¿cuántos de ustedes viven en el nordelta, levanten la mano, por favor? Ninguno vive en el nordelta, bueno pues somos dueños, no se preocupen, tenemos el 25 por ciento. (APLAUSOS). Y a qué no saben de quién somos socios también, ¿a ver, adivinen, de un señor que toca la trompeta? Sí, de “Clarín”, tenemos el 9 por ciento de las acciones y nos critican que malgastamos la plata, cuando incluimos gentes, con el Programa Progresar, con el Programa de la UH, 9 por ciento de “Clarín”. (APLAUSOS). También – y esto es para los patagónicos es muy importante – porque hay una empresa de supermercados, que se llama la Anónima, que es característica de toda la Patagonia, también allí tenemos parte, tenemos el 20 por ciento de la Anónima, patagónicos, santacruceños, riogalleguenses, calafateños y toda la Patagonia, el 20 por ciento es nuestro; en IRSA tenemos el 4,5; en Metrovías tenemos el 4,6. Bueno, después, por ejemplo, en el sector eléctrico también tenemos en Pampa Energía, un 23 por ciento; en Edenor, tenemos el 26,8; en Endesa tenemos el 15,4; en TRANSENER, S.A, el 19,6; en Central Puerto, el 7,8; en Central Térmica Güemes, el 7,7; en Trancer, el 6; en Centrales Térmicas Patagónicas, el 13; en Central Dique, el 49; en Edesa, el 21; en Ieba, el 2 por ciento y así podríamos seguir. De resultas – chicos y chicas, compatriotas queridos – somos dueños de un montón de empresas o, por lo menos, tenemos una participación importante, que representa – según los valores de las acciones, porque saben que los valores de las acciones son los pilares del mercado representan, de los activos totales, destinados a garantizar las jubilaciones y las pensiones, de nuestro sistema, tenemos un capital valorado en acciones entre el 12 y el 15 por ciento del total de ese capital que son exactamente ¿Diego Bossio? 548.000 millones de pesos, y a los que le gusta pasarlo a dólares, 55.000 más o menos millones de dólares. ¿Qué es lo que queremos hacer con este proyecto de Ley? Con este proyecto de ley queremos, primero, conformar una Agencia, en la cual podamos unir, en esa misma agencia, cómo se administran, porque cada una de estas participaciones societarias tiene miembros en los directorios que participan de las decisiones de la empresa. Son empresas que están en el sector industrial, en el sector energético, o sea que tiene que ver con la vida cotidiana, con la actividad económica, que tiene que ver con la vida de los ciudadanos, también con los intereses de los pequeños, medianos y también grandes empresarios, por lo tanto no solamente tiene el valor de un gran capital de reserva de los jubilados, sino también tiene un sentido estratégico participar en las decisiones de estas empresas porque hacen a la gran macro de la economía. Por eso, creemos que es importante conformar esta Agencia que va a estar presidida por el director de la ANSES, que es, obviamente, un funcionario que designa quien es titular del Poder Ejecutivo. Al mismo tiempo, va a estar integrada por dos representantes más del Poder Ejecutivo, que seguramente va a tener una especialización en los distintos sectores que conforman esta compañía y también vamos a incorporar al Parlamento Nacional con dos representantes, uno por la primera mayoría o primera minoría y, otro, por la primera minoría o si nadie tiene mayoría por primera minoría y segunda minoría, porque se va a conformar una comisión bicameral de seguimiento de todo esto, como también hay una comisión bicameral de seguimiento de las actividades de la ANSES. Darle participación al Parlamento en esta agencia que va a tener este directorio. Y lo que es más importante: para decidir la venta de estos importantes activos que significan una garantía, un respaldo para nuestros jubilados, ya no bastará con la lapicera de nadie; deberá pasar la venta de estas acciones por el Parlamento argentino y ser aprobadas por la dos terceras partes de ese Parlamento para que, fundamentalmente, porque ya tenemos experiencias, experiencias…Bueno, me parece que es muy importante que esto se discuta, se debata en el Parlamento y que sea un reaseguro para que nadie más pueda disponer alegremente del patrimonio de los argentinos, porque esto es plata de los argentinos que había sido prestada sin la intervención de nadie. Y, por lo tanto, no es que estamos poniendo y pidiendo que se venda, no, que se venda pero con discusión de cuánto se vende, cómo se vende y si es conveniente vender. Y para eso, qué mejor que el Parlamento argentino donde están representadas todas las fuerzas políticas que representan a los distintos sectores y pensamientos de la sociedad. Muy bien, seguramente en estos momentos, la patria socalera o las ediciones en la red, en la Web de algunos diarios estarán titulando “está hablando en cadena nacional y no habló de las inundaciones”, seguro. O mañana van a titular “después de 15 días de silencio, Cristina habló de las inundaciones”. Voy a hacer algunas rectificaciones porque he escuchado y he leído algunas cositas que están un poquito equivocadas o ellos no tienen memoria. Yo la última vez que hablé, fue un miércoles y desgraciadamente ya estaban las inundaciones en la provincia de Buenos Aires. La última vez que hablé de este mismo lugar por cadena nacional, que fue el miércoles 5, ya estaban las inundaciones. Todavía no habían llegado tal vez, a la parte más norte de la ciudad, pero estaban por Pergamino. Y me acuerdo muy bien, porque yo no sé si estará el secretario Berni por ahí, pero me acuerdo que el día jueves lo llamé a Sergio Berni, que venía de Pergamino, de hacer su vuelta para controlar cómo se estaba desarrollando el despliegue de efectivos que hicimos de Gendarmería, de Prefectura Nacional, del Ejército, el despliegue del ministerio de Desarrollo Social, del ministerio de Planificación, del ministerio de Salud, más luego las medidas que tomaron desde la ANSES y del ministerio de Economía para todas las zonas, lo que hacemos ante todas estas tragedias. Pero me acuerdo haberlo llamado el día jueves porque había inconvenientes en Río Gallegos con algunos núcleos de inadaptados que no querían dejar pasar a la gente por la Ruta 3 y me acuerdo que Sergio venía en helicóptero de Pergamino, precisamente de supervisar todas las tareas que se estaban desarrollando, todos los trabajos que estábamos desarrollando desde el Estado con el tema de inundaciones y me dijo “vengo de Pergamino pero mañana a primera hora me voy a Río Gallegos y luego vuelvo nuevamente”, como realmente hizo. Y yo hablé el día miércoles y volví a hablar el día domingo también desde Río Gallegos en una suerte de pequeña conferencia de prensa que me hicieron muchos de los colegas que están acá con motivo de las votaciones. Así que, esto de que uno tenga que hablar, no. Miren, yo trabajo como Presidenta los 365 días del año desde el 10 de diciembre de 2007 y si Dios lo permite y no dispone otra cosa, lo haré hasta el 10 de diciembre de este año. Pero de cualquier manera, como lo he hecho en dos oportunidades, como fue en Tartagal, cuando fue lo de La Plata, que también fuimos, me pareció que ir durante la campaña electoral, hacer determinadas cosas, estoy segura que si hubiera ido me hubieran dicho cualquier cosa por haber ido. Entonces, ¿qué hice? Mandé a mis dos colaboradores más directos, a Sergio, a Aníbal, a Wado para que me fueran contando todo lo que se estaba haciendo y cómo se estaba llevando a cabo, que realmente hicimos un despliegue de cientos y cientos de efectivos y miles y miles, creo que vamos a colgar en la red todo lo que se ha distribuido. También escuché hablar de obras públicas que no se habían hecho, que faltaban…Miren, por favor, la primera filmina: este es el escenario 2003, el que llegamos a la Argentina en materia en recursos para obras hídricas. En obras hídricas, de saneamiento de agua y de cloacas, no había obras, ni en ejecución ni en licitación ni siquiera había proyectos. La próxima, por favor: hicimos en estos años 4.880 obras hídricas de saneamiento, agua potable y cloacas, por 122.387 millones. De esos 122.000 millones de pesos, más de 60 mil millones de pesos, fueron solo a la provincia de Buenos Aires. ¿Escucharon? 122.000 millones de pesos en obras para recursos hídricos, de los cuales casi la mitad, fue todo a la provincia de Buenos Aires. Podemos hablar de los 9 millones de habitantes conectados al agua potable, de los cuales 2,3 millones corresponden a AYSA y 6 millones del resto del país. La próxima, por favor: inversión. Ahí tenemos los 12 ejes de inversión. Hay 511 obras en todo el país en el marco del Fondo Hídrico Nacional. ¿Se acuerdan que preguntaban qué habíamos hecho con el Fondo Hídrico Nacional? La inversión fue de 10.473 millones de pesos en 511 obras; 389 obras de defensa contra inundaciones; Plan Maestro del Río Salado, provincia de Buenos Aires, 91 obras de saneamiento y uso hídricos, 31 obras de infraestructura vial y más de 15 millones de beneficiarios en todo el país. De esto, el 81 por ciento se aplicó a obras de defensa contra inundaciones. Ahí están los cuadros. Ahí están las 15 obras principales de defensa contra inundaciones en el interior del país: presa El Bolsón, en Catamarca, 629 millones; reconstrucción del Sistema Figueroa, en Santiago del Estero, 422 millones; presa El Chañar, en Córdoba, 141 millones; Sistema del Noroeste en La Pampa, 67 millones; drenaje de Cañada de Gómez, en Santa Fe, 44 millones; Sistema Villa Hernandarias, en Entre Ríos, 43 millones; Sistema Empedrado, en Corrientes, un pueblito perdido, de ahí era Arturo Frondizi, 42 millones; Sistema Muster Trelew, en Chubut, Lago Muster, Trelew, en Chubut, 35 millones; Sistema de Drenaje Laguna Blanca, en Formosa, 25 millones; entubamiento Arroyo Villa María, en Neuquén, 17 millones; Sistema Arroyo Las Marsas, en Jujuy, 15 millones; Sistema Bajo Submeridional, en el Chaco, 13 millones; colector de desagüe San Rafael, en Mendoza, 8 millones; protección de la ciudad de San Luis, 7 millones; colector Rawson, en San Juan, 5 millones. No me creen, poné las fotos porque están las fotos. Fondo Hídrico, acá está, obras del Río Salado. Miren, todas esos circulitos rojos que se ven en la provincia de Buenos Aires, 2.630 millones ejecutados y 120 millones en ejecución, que beneficiaron estas obras del Río Salado a las siguientes localidades: Monte, General Belgrano, Chascomús, Castelli, Pila, General Villegas, General Pinto, Junín, La Picasa I y La Picasa II, esto también es en el norte de la provincia de Santa Fe y también beneficia a Santa Fe; Leandro N. Alem, Ameghino, Junín I, Junín II, Junín III, Ameghino II, General Pinto II, Chacabuco, General Villegas II, General Pinto II, Lincoln, Monte. Ahí están las fotos. Obras hídricas… Y lo que es más importante, lo que recuperamos con todo esto. Recuperamos 2.300.000 hectáreas; de esas 2.300.000 hectáreas, de las cuales no soy dueña de ninguna, recuperadas en la provincia de Buenos Aires, son 2 millones de hectáreas recuperadas para el sector agropecuario, para que cuiden a las vacas y cultiven la soja, el maíz y el trigo en la provincia de Buenos Aires. 2 millones de hectáreas recuperadas en Chaco más… Luego viene el Plan del Norte Grande. Pero bueno, en el Norte Grande, afortunadamente, no tuvimos ninguna tragedia. Habíamos tenido alguna tragedia me acuerdo en Salta cuando en Tartagal tuvimos que ir y me acuerdo que fui…yo venía de España, de una visita de Estado, bajé del avión y me fui para allá. Bueno, esas son todas inversiones en el Norte Grande. Pero sigamos porque me interesan las obras de La Plata, por ejemplo. La Plata, ciudad en la que yo nací, una inversión ejecutada de 1.950 millones, 11 obras ejecutadas entre el 2014 y el 2015, en La Plata, Berisso y Ensenada, 580 mil beneficiarios. Y de esto puedo hablar un rato largo porque yo soy nacida en La Plata. Y cada vez que había sudestada o llovía un poco más, Berisso y Ensenada las tapaba el agua. Es más, recuerdo haber tenido un accidente mi familia con el auto yendo para Berisso y bueno, nos agarró…estaba inundado, estaba lloviendo, estaba patinoso y nos dimos vuelta el auto. Bueno, pero no pasó nada, acá estoy. Algunos lo lamentarán pero otro no, en fin. En La Plata y discúlpenme si le molesta a alguno, pero ¿saben qué?, cuando ha escuchado decir tantas cosas, tiene la obligación, para con ellos, sino para con el resto de los compatriotas, de decirles todas las obras que se han hecho y las que van a tener que seguirse haciendo. Porque no se hacía nada desde hacía décadas y ojalá que los próximos gobiernos, hagan la misma o más obras de ser posible porque van a ser necesarias más obras todavía de las que nosotros hemos hecho. Pero con que hagan las mismas, sería más que estupendo. En La Plata, Berisso y Ensenada, saneamiento cuenca arroyo El Gato. Yo me acuerdo, eso también lo conozco porque yo vivía cerca, mi madre vivía cerca del arroyo El Gato…Cuando yo era chica, el Arroyo El Gato estaba a cielo abierto, era un arroyo como el Unamuno, como el de Lomas de Zamora, sí, lo inauguré yo cuando pasamos con la calle por arriba y lo entubamos íntegro. Bueno, el arroyo El Gato, para los de Lomas de Zamora, era algo como lo que ustedes tenían el Unamuno. Estaban las casas pegadas al arroyo y cuando crecía se inundaba todo, las propiedades no valían nada, las veredas eran de este ancho y demás. Se entubó el arroyo El Gato y había que sanearlo porque cuando no se hace saneamiento con frecuencia, quedan cosas abajo del entubamiento y entonces aflora el agua. Me acuerdo también cuando entubamos el arroyo Unamuno. Lo inauguré creo con el intendente Insaurralde, que bueno, era también un inmenso arroyo que desaguaba en el Riachuelo, en Matanza. Y resulta ser que también lo entubamos íntegramente y lo que antes eran casas sin ningún valor, porque no valía dos mangos vivir al lado de un lugar asqueroso, con olor mejor no te digo a qué, porque es mala educación y que se te inunde, lo entubamos y se hizo una inmensa y maravillosa avenida que me tocó inaugurar también a mí como Presidenta. Creo que esa obra la empezó la gestión de Néstor. El derivador de Avenida 31 de La Plata, 350 millones; el saneamiento del arroyo El Gato, 793; el derivador 143, de La Plata, 207 millones; desagües cuenca Maldonado, 155 millones; adecuación arroyos Rodríguez y Don Carlos, adecuación arroyos Carnaval y Martín; desagües fluviales en Villa Dietrich; desagües fluviales en Barrio Universitario, en cuenca Zoológico, el zoológico y también en obras de saneamiento socioambiental. ¿Recuerdan cuando se murieron todos los animales en el zoológico por la inundación? Buenos Aires, 36 obras hídricas para mitigar inundaciones, 138 millones. Esto creo que lo hicimos a través del Plan Más Cerca, ¿no es cierto? Ah, este fue un decreto mío. Mirá las cosas que firmó yo, que firmé, un decreto para obras de saneamiento. Obra hídricas, bueno, 36 obras hídricas de emergencia por 138 millones en Azul, Balcarce, Berisso, Bolívar, Brandsen, Cañuelas, Sarmiento, Castelli, El Tordillo, Ensenada, Echeverría, Madariaga, General Belgrano, Las Heras, La Madrid, General Paz, Guaminí, Las Flores, Lezama, Lobería, Lobos, Marcos Paz, Monte, Navarro, Necochea, Pila, Presidente Perón, Punta Indio, Rauch, Roque Pérez, San Antonio de Areco, Saavedra, Suipacha, Tapalqué y Tornquinst. Obras especiales también que son regionales de cobertura de agua potable. Agua potable, ya saben la cantidad de agua potable que hemos dado; cloacas, lo mismo; obras especiales: el emisario submarino de Mar del Plata; la ampliación del sistema de agua potable del Cadillal; ampliación del sistema de agua potable de Formosa; la planta depuradora de Cañuelas, provincia de Buenos Aires; planta depuradora de Marcos Paz, provincia de Buenos Aires; rehabilitación del sistema del Lago Muster; cloacales en San Juan, La Rioja, San Miguel de Tucumán; segundo acueducto interior del Chaco y podría seguir así; obras especiales y siguen en todo el país y a lo largo de todo el país. La inversión ejecutada por AYSA y digo AYSA porque las obras son exclusivamente en la provincia de Buenos Aires, el resto se hace a través de otras reparticiones del Estado conjuntamente con provincias y municipios. AYSA, desde que fue recuperada por el Estado nacional, porque también había sido privatizada, lleva ejecutadas obras por 26.714 millones, 727 obras terminadas, más de 8 millones de beneficiarios. Y podríamos seguir, voy a seguir porque ya que hablaron tanto, bueno, también vamos a contar: 11 obras claves terminadas por AYSA, todas para la provincia de Buenos Aires, reitero. La planta de tratamiento del Bicentenario; la planta potabilizadora Juan Manuel de Rosas; la planta potabilizadora, esta la inauguré yo, de Virrey del Pino; acueducto Los Cedros, Virrey del Pino; ampliación de planta depuradora de líquidos cloacales sudeste de Aldo Bonzi; la potabilizadora de Glew; repontenciación del sistema de agua potable, de 9 de Abril, Lomas de Zamora; repotenciación del sistema de agua potable de Devoto, San Martín; ampliación de las redes cloacales de Quilmes; Ituzaingó, ampliación depuradora del norte. Ahí están las fotos, por favor, también para mostrarlas. Todo esto pueden verlo, por favor, en Twitter, la cuenta de Casa de Gobierno para ver. AYSA, cloacas, que también contribuyen, no solamente al saneamiento, sino también a que todo fluya más, 2 millones de habitantes incorporados en la provincia de Buenos Aires al sistema de cloacas. En La Matanza, Quilmes, Esteban Echeverría, San Martín, Almirante Brown, San Isidro, sí en San Isidro también no había cloacas, 125 mil usuarios en la coqueta San Isidro que la hizo la popular AYSA. En fin, Lomas de Zamora, Tres de Febrero, Ituzaingó, Ezeiza, Hurlingham, Morón, Lanús, Avellaneda, San Fernando. El Plan Más Cerca, bueno, llegamos al Plan Más Cerca finalmente, 1.062 obras hídricas en 1.015 municipios por 8.180 millones de pesos; 1.062 obras que se dividen en 479 para provisión de agua, 342 para obras de redes cloacales; 181 de defensa contra inundaciones; 53 de saneamiento hídrico; 7 obras de aprovechamiento hídrico. Bueno, podríamos seguir así con inversiones como nunca se ha visto. ¿Por qué es importante hablar de todo esto? Si me ponés, por favor, lo que fue la caída de agua también, por favor. Las lluvias de agosto, el promedio histórico de lo que llueve en todo el mes de agosto por localidad, Lobos, Dolores, Luján, porque las barras alcanzan a visualizar con mayor precisión, Lobos, Dolores, Luján, Arrefices, San Antonio de Areco, Junín, Pergamino, ahí me acuerdo que estaba Sergio cuando lo llamé, La Plata. Fíjense ustedes: en Lobos, de 51.277, en 14 días llovió lo que llueve en un mes. Está claro que uno de los componentes ha sido el factor climático de lo que pasó; está claro que cuando pasan estas cosas, también es imposible, porque lo que así se ha escurrido con mucho mayor prontitud, fue el agua y hay que seguir haciendo muchas más obras, seguramente muchas más obras. Pero, por favor, la obscenidad de ponerse o de disfrazarse de “día de lluvia” e ir al barrio a juntarse con los pobres, no, por favor, porque eso es obsceno. Eso no es…Miren, cuando me tocó ir al barrio Mitre, acá en Capital Federal, y recorrer las casas que se habían inundado, se había inundado terriblemente porque faltaban exigir obras de, bueno, que finalmente se hicieron, jamás se me ocurrió montarme en la tragedia de la gente para obtener rédito electoral. En principio, no había elecciones, porque vieron que hay determinada gente que va en época de elecciones a los barrios únicamente, después no las ves nunca más. Yo, cuando hay elecciones, trato de ser lo más prudente posible porque cualquier gesto, cualquier cosa, siempre puede ser vista como una sobreactuación o como una miserabilidad de nosotros. Y como todos en el fondo, no me excluyo porque también soy humana, tenemos siempre un cachito de miserables en algún lugar del alma, nos sale siempre esa cosa de ver cómo podemos sacar rédito. Mirá, sacar rédito de cualquier cosa, menos de cuando la gente está tapada por el agua o cuando tiene alguna desgracia. Hay para sacar rédito de cualquier cantidad de errores que seguro hemos cometido y cualquier cantidad de cosas que nos han faltado hacer, pero nunca, nunca de lo que le pasa a la gente. Y ya que hablamos de obra pública, me gustaría también, a partir de determinadas publicaciones que se han hecho, por favor, participación de empresas en obras públicas, el total invertido, tanto para obra pública como para proveedores de las obras públicas, ha sido en el período 2003-2015, con coherencia total y absoluta con el plan de obras pública que hemos hecho, de 596.000 millones de pesos, de los cuales, 336.000, o sea, el 56 por ciento, fue centralizada en organismos nacionales; de allí, de esos 336.000, están las grandes contratistas nacionales. De estos 336.000 millones, 112.000 millones, es decir, el 33 por ciento, lo ejecutaron 12 empresas nada más y les juro que no había ningún amigo mío, porque se habla mucho del capitalismo de amigos. Ahora vamos a ver cómo más que capitalismo de amigos, hemos creado una cosa muy curiosa nosotros, porque siempre la cosa es dialéctica. Si alguien dice que hay capitalismo de empresarios amigos, debe ser que hay empresarios enemigos también, ¿no?. 73.000 millones, el 22 por ciento lo ejecutaron 68 empresas con montos de obras entre 564 y 5.000 millones y 151.000 millones, el 45 por ciento lo ejecutaron más de 1.500 empresas. El próximo, con obras ahora, con montos precisos que no fueron publicados en la solicitada de ayer porque no hubo tiempo de hacer el cálculo exacto, se colocan las principales empresas en ranking 2003-2008 de las 80 principales empresas. La primera la encabeza el Grupo Techint, de Paolo Rocca, con 16.420 millones, casi un 5 por ciento, 4,89 por ciento; el segundo Electroingeniería, de Osvaldo Acosta y Gerardo Ferreira, con 15.494 millones, 4,61; el tercero IECSA, de Angelo Calcaterra, cuyo primo…no, no silben a nadie porque la verdad que Angelo Calcaterra no tiene nada que ver con que sea primo de Macri, uno puede ser primo de Macri como puede ser hermano, los parientes no se eligen, querido, así que, nada de chiflidos a nadie, por favor. O sea que, en realidad, cuando uno ve…Después GEZHOUBA, que es la empresa estatal china, que es la socia de Electroingeniería en las represas de Santa Cruz, por eso también aparece Electroingeniería en ese segundo lugar y GEZHOUBA en el cuarto lugar en una sola obra que son las represas de Santa Cruz. En quinto lugar, Corporación América, que tiene 11.000 millones; luego el INVAP, provincia de Río Negro; luego ODEBRECHT, grupo brasilero, creo que está preso este en Brasil, 10.730 millones de pesos, mirá vos; después INTER RAO, que es la empresa de capitales rusos socia de la Corporación América en la represa Chihuido, con Corporación América, cuyo propietario es Eduardo Eurnikián. Luego, está ESUCO, cuyo propietario es Enrique Wagner, quien fue hasta hace poco tiempo presidente de la Cámara de la Construcción; luego Cartellone, con 5.000…Ahí se ven las cifras. Se va a volver a publicar todo y vamos a hacer…Julio, te pido por favor, que publiques otra solicitada ya con las cifras y con las 50 primeras empresas, 80 es muy largo. Grupo Roggio, Aldo y Benito Roggio… Bueno, como ustedes verán, en realidad, si hemos hecho capitalismo, hemos hecho capitalismo de enemigos. Porque, la verdad, que no son muy amigos que digamos los primeros…La verdad que no hay amigos ni enemigos, hay empresarios y personalmente, en el número…¿Esto por qué se motivó? Se motivó a partir de un artículo que publicó el diario La Nación, donde tergiversaba una campaña, que de esto también quiero hablar ahora, que se viene desarrollando desde hace mucho tiempo, donde parece que hubiera uno o dos contratistas de obra pública en todo el país. Ustedes saben, quiero confesarles algo, cuando me entregaron el listado de estas empresas, a muchos los conozco personalmente, no soy amiga prácticamente lo que se dice amiga de ninguno y de la mayoría, no sé ni quiénes son ni los conozco. Posiblemente alguna vez me haya sacado alguna foto en algún lado, pero no sé ni quiénes son. Así que, realmente, creo que es importante que toda la opinión pública conozca esto. Porque la opinión pública se basa por lo que aparece en los diarios, lo que aparece en la televisión y, precisamente, esto fue a raíz de que le asignaban a un empresario de Santa Cruz, que aparece en el número 40, creo, que es el Grupo Austral. Así que, si realmente soy amiga de él, soy bastante más amiga de otros y, bueno, si soy amiga de él, la verdad que necesita mejores amigas porque la verdad que el resto se lo han llevado, la parte del león se la han llevado los que nunca aparecen en ningún diario. Y la verdad que me gustaría, además, y lo voy a decir muy claramente, que si jueces o fiscales piensan que hay sobreprecios en obras públicas, investiguen a todas las empresas, desde la primera, por favor, hasta la última. Porque si alguien con 1.000 millones tiene sobreprecio, no quiero ni imaginar lo que pueden tener los que tienen 16.000 millones. A no ser que solamente tenga sobreprecios una sola contratista de 80 contratistas. Así que, sería bueno que fiscales federales y jueces federales, se aboquen a la investigación de todas las empresas de, en fin, de construcción y de lo que quieran además. Y sobre esto, también quiero hablar porque escuchaba o leía declaraciones de Daniel, me refiero a Daniel, a nuestro candidato a presidente por el Frente para la Victoria, y a sus colaboradores también en la provincia de Buenos Aires, decir, primero, que le habías visto la peor cara al jefe…yo sé que vos eras amigo de él, y la verdad que muchas veces uno sufre desilusiones, por lo que había pasado. La cara, Daniel, es la misma que tuvo siempre, es la misma cara y del mismo grupo que fue y que contribuyó a que cayera el gobierno del doctor Alfonsín con un golpe de mercado y de los capitanes de la industria allá en los años ’80. Es la misma cara que fue absuelta por la Corte de la mayoría automática menemista en el contrabando de SEVEL. Es la misma cara que fue la que causó la división en tres partidos de Morón cuando cayó Rousselot por la estafa de las cloacas y se conformaron los partidos de Ituzaingó y Hurlingam como un desprendimiento del viejo partido de Morón. Es la misma cara de siempre. Es cierto que uno a veces, cuando por ahí comparte una cena, una cosa le parece que pueden ser otra cosa, pero es la misma cara de siempre. No digo que sea buena ni mala, no me gusta adjetivar, pero es la misma cara. Y también quiero decir que no hay una campaña contra Daniel Scioli, hay una campaña contra el Frente para la Victoria. Y esta campaña contra el Frente para la Victoria, no empezó ahora, empezó exactamente cuando en el año 2011 triunfamos en las PASO, con el 50 por ciento de los votos. Yo recuerdo muy bien todo porque es importante que los argentinos miremos lo que está pasando en el continente, argentinos. Lo que está pasando en el continente, sobre todo en Suramérica, miren lo que está pasando en Brasil y miren lo que ha pasado y está pasando en la República Argentina y van a ver casi una radiografía perfecta de lo que me hicieron, lo que nos hicieron a partir de que ganamos las elecciones. Primero, porque tal vez algunos pensaron que en el 2011 yo no me iba a presentar a la reelección. Recuerdo alguna declaración de alguien que trabaja desde hace tiempo de dirigente gremial pero que hace tiempo que no tiene nada que ver con nada de eso, que dijo que no, qué se va a reeligir, se va a ir a disfrutar de los millones, dijo una cosa parecida a esa. Luego, cuando decidí someterme, como siempre lo hice a la consideración popular una vez más, dijeron que no llegábamos al 40 por ciento. Cuando llegamos al 50 por ciento, hicieron una corrida cambiaria que fue la número 7, que nos hicieron porque en realidad no me la hicieron a mí, se la hicieron a los argentinos, entre las PASO y lo que fue diciembre de ese año. Y luego vinieron, como le pasó a Dilma Rousseff en Brasil ni bien fue reelecta en segunda vuelta, que comenzaron con las campañas de la corrupción, de los cacerolazos, nadie sabía exactamente el por qué de los cacerolazos, pero había cacerolazos, ¿se acuerdan? El más grande fue el del 8N del año 2012. Nada original por cierto. Hubo cacerolazo en Ecuador, hubo cacerolazo en Brasil. Y no es nada original porque el primer cacerolazo que yo me acuerde, tenía 20 años, fue en 1973, fue contra el gobierno de Unidad Popular, el presidente Salvador Allende, ahí empezaron las primeras cacerolas. ¿Saben qué? Las cacerolas tienen marca registrada. ¿Y saben de quién es la marca? En una agencia muy importante de investigaciones e informaciones que está en un país del Norte y que suele tener intervención en la política de América del Sur. Y miren si se será igual que quisieron impedir a toda costa que Dilma Rousseff pudiera ser reelecta. Yo lo recuerdo muy bien. Me acuerdo también del accidente que tuvo el titular y que era candidato por el Partido Socialista y que había sido gobernador de Pernambuco, Campos, con Marina Silva tuvo un accidente de avión, en ese momento tenía que viajar con Marina Silva, Marina Silva por distintos motivos no pudo viajar, él viajó, el avión se cayó y él había sido una persona que siempre que siempre le preguntaban acerca de cómo se definiría ante un eventual balotaje, nunca se había decidido en el sentido de apoyar a uno u a otro. Producto de su muerte, queda finalmente Marina Silva, quien obviamente apoya en el balotaje a quien era el rival de Dilma Rousseff y, sin embargo, Dilma Rousseff gana. Gana Dilma Rousseff e inmediatamente empiezan las manifestaciones, que ya habían empezado durante toda la campaña rechazando el Mundial. Una cosa muy extraña, porque qué se yo, Brasil y Argentina se caracterizan por el fútbol, sin embargo un fenómeno muy raro de repente a los brasileros no les gustaba más el fútbol y rechazaban el Mundial de Fútbol. Estas cosas y con una gran campaña mediática, con patas judiciales también, usinas mediáticas, formaciones o grupos de tareas judiciales que aparecen y, bueno, y entonces ahora también ya la emprendieron contra Lula. ¿Por qué contra Lula también? Porque piensan que tal vez, después de Dilma, puede venir Lula que tiene grandes probabilidades de ser presidente si se presenta porque ha hecho algunas cosas por el Brasil. Porque lo que están intentando, y esto quiero decirlo con mucha claridad, es frustrar los procesos de inclusión social, de desarrollo industrial con razonable autonomía que han alcanzado los países de la América del Sur durante estos años de gobiernos nacionales, populares y democráticos que algunos llaman populistas. Contra eso. Por eso es el ataque tan fuerte. Fíjense que cuando estaba entrando acá, una cosa terrible, porque impresiona realmente el grado de cómo mienten y de cómo tergiversan y cómo quieren poner mal a la gente. Cuando estaba entrando acá, estaban las pantallas de televisión diciendo que un militante radical había sido asesinado en Jujuy. Obviamente, le echaban la culpa a una organización, la Tupac, que lidera Milagros Sala y tengo acá lo que me acercó…De resultas que el militante radical no era militante radical, sino que nos acercaron la certificación del Juzgado Electoral de Jujuy, la persona muerta…”Certificación, Poder Judicial de la Nación. El que suscribe, secretario electoral de la Nación, distrito Jujuy, Juan Chañi, certifica en cuanto hubiere lugar por derecho que el ciudadano Jorge Ariel Velázquez –el chico pobrecito que mataron de un tiro- se encuentra afiliado al Partido por la Soberanía Popular”. Este es el certificado. ¿Saben de quién es el Partido de la Soberanía Popular? El que lidera Milagros Sala y que pertenece a Unidos y Organizados. Este chico, además, iba al colegio que tiene esta organización. Esta organización tiene un centro educativo que se llama “Germán Abdala”, en honor y en memoria de este gran dirigente gremial de la CTA que fue Germán Abdala, que fue diputado también, del Grupo de los 8, sí un aplaudo para Germán Abdala. Acá tienen, el pibe, el pobre compañerito, iba a la escuela que fundó Milagros Sala, la Tupac, acá la solicitud, acá está el emblema de la organización del partido, acá están las notas del chico, pobrecito. Bueno, hubo alguien que suspendió un acto radical diciendo que porque habían matado a un dirigente radical. Yo les pido, miren, por favor a todos mis compatriotas, a todos los partidos políticos de la República Argentina que cesen en este tipo de actitudes que le hacen muy mal a la democracia. Porque yo les puedo asegurar que con esto, no saca ventaja nadie más que los antidemocráticos, no saca ventaja ni el Frente para la Victoria ni la Unión Cívica Radical. Fíjense, si antes se hablaba de alvarización de la Unión Cívica Radical, ahora se puede hablar de sanzarización. Porque la idealización, que era un poco la transformación del partido radical cuando dejó de tener los principios doctrinarios de Yrigoyen y se pasó a otro campo que no era el popular, ahora con el 3,85 van por la liquidación y junto al que fue uno de los que lideró el golpe contra el propio Alfonsín. Que cada uno vote como quiera, pero por favor, recuerden la historia y recuerden lo mal que nos ha ido a todos los militantes de los partidos populares y democráticos, cuando hemos dado pasto a que dijeran que los partidos políticos, la política, los militantes traen violencia y muerte. No, no, al contrario, esto debería avergonzar a quien lo hizo: utilizar a un chico muerto y además decir que lo habían matado quienes eran sus propios compañeros realmente. Realmente no se pueden hacer estas cosas. Y hablo, no porque me lo dijo Milagros ni nada, hablo cuando me traen la prueba documental firmada por el Juzgado Federal de Jujuy, cuando me traen el certificado de inscripción. Entonces, digo que tenemos que terminar con este tipo de actitudes y creo que tenemos que ser democráticos, aceptar el resultado de las urnas y yo les pido, por favor, a todos que dejemos de acusar y de inventar mentiras. Una cosa es criticar, miren hasta ser demagogos. Cuando un dice “le voy a bajar las retenciones, nadie va a pagar impuestos”, está bien, forma parte del folclore, forma parte de lo que fue la revolución productiva, el salariazo, a esas cosas ya las conocemos, eso es demagogia. Después está lo que yo denomino la campaña sucia, no, lo que le hicieron por ejemplo a Aníbal con ese preso condenado a perpetua, lo que le hicieron y que tuvo que sufrir antes de las elecciones. Y después está lo que yo digo que no es ni campaña sucia ni es si siquiera demagogia, sino de malas personas, sean políticos o sean cualquier cosa. Porque que alguien se monte en la desgracia y la tragedia de una familia inundada o que alguien quiera decir que el muerto era radical cuando era del partido al que está acusando, eso ya no es demagogia ni es campaña sucia, eso es de malas personas. Y hay una gran e inmensa diferencia entre ser un mal político y ser una mala persona. Se puede ser un mal político, lo que no se puede ni se debe perdonar es a las malas personas. Y yo creo que esta diferencia es importante. Porque sino, la gente que no participa en política, que es la inmensa mayoría, la inmensa mayoría no milita, la inmensa mayoría está en sus cosas y no está mal, cada un o hace lo que puede, lo que quiere y para eso es democracia. Pero si damos estos espectáculos desde la política, cada vez va a haber menos gente que quiera participar. Afortunadamente, tenemos una juventud no voy a decir maravillosa porque no quiero decirlo…Yo lo que creo realmente es un llamar a los dirigentes políticos de los partidos de la oposición que por favor basta de mentiras, basta de falsas denuncias, basta de armados de operaciones políticas y, sobre todo, basta de medrar con la desgracia o la tragedia de la muerte y de la desgracia de las personas porque eso es muy pero muy feo. Bueno, vamos a pasar para finalizar, porque sino es un bajón y no quiero bajones, estuve un poquito nerviosa…Ah, decían que estaba enojada, no estaba enojada yo. Miren, quiero decirles algo y esto va en serio, sin broma: la última vez que me enojé fue cuando pasó lo de Néstor, estaba enojada con él, con la vida, con el mundo. Después de lo que me pasó con él, ojala que no me pasé nada nunca tan feo y tan espantoso, prometí no volver a enojarme con nadie ni con nada más. A preocuparme sí, a ocuparme, por ahí un berrenchín, berrenchín sí, berrenchín voy a seguir haciendo, algún berrenchín por ahí tengo, pueden dar fe mis dos ministros acá a los costados pueden dar fe y algunos otros también. Pero no, enojarme no, por favor, preocupada y ocupada, que es lo que tiene que hacer un gobernante, nunca enojarse, sino preocuparse, ocuparse y gobernar. Sobre las últimas cifras de desempleo publicadas y sus causas, no fue magia. En Argentina, cayó el desempleo, pero en el mundo no ocurrió lo mismo. Países donde el desempleo creció en el último año: Brasil, el 8,1 en mayo más 1,2 con respecto al 2014; en Uruguay también; países de elevado desempleo: España, 22,5; Grecia, 25 por ciento; Italia, 12,7 por ciento; Francia, 10 por ciento. Clara recuperación del nivel de actividad. Estas son las cosas que han puesto nerviosos tal vez a muchos, porque auguraban un fin de ciclo, como lo titulaban pomposamente, no sé de qué ciclo hablan porque en realidad, ¿quieren que se termine realmente la AUH, las asignaciones familiares, que los que no tienen trabajo los dejemos a la deriva de Dios, que no haya más aumentos de las jubilaciones, que se cierre el PROCREAR, que termine el PROGRESAR, que no haya más préstamos FONDEAR, que no hay más capital semilla? ¿Cuál es el fin de ciclo que quieren? Por qué no nos explican cuál es el fin de ciclo que quieren. ¿No quieren más Ahora 12, no quieren más, bueno, en fin? Ventas minoristas: según CAME, en julio subieron 1,7 por ciento anual con 8 meses consecutivos de suba las ventas. Venta de vehículos: creció un 3,7 por ciento anual en julio en el mercado interno. Hay una cosa muy curiosa: yo no sé si habrán leído ustedes muchas noticias que dicen que la gente ahora por la economía, se refugia y compra autos usados, se refugia en la compra de autos nuevos, se refugia en la compra de dólares ahorro, se refugia y viaja al exterior. O sea, este gobierno…pero hay titulares, hay comentarios radiales acerca del refugio. Con lo cual yo he decidido que o he interpretado que hemos creado un nuevo derecho: el refugio. Este gobierno, ha creado un refugio y hasta la gente se refugia comprando autos usados, autos nuevos, se refugia viajando al exterior, se refugia cambiando los electrodomésticos. Yo creí que lo que hacían era comprar cosa porque tenían plata, esa es la interpretación, y el dólar ahorro también porque tienen plata para comprar dólares. Porque claro, los que hablan de esto, son los que crearon el derecho a la intemperie o la obligación de la intemperie, que cuando dejaron a millones de argentinos a la intemperie, cuando no tenían trabajo, cuando se quedaron con los ahorros, por ejemplo, y entonces, claro, ellos dicen los dejamos a la intemperie, esto no es refugio. Me parece que ese debe ser el razonamiento. Recaudación tributaria: creció un 36 por ciento; ventas de gas oil y nafta, también un 2,5 y un 3 anualizado en volumen, no en precio, en precio también aumentamos, pero en volumen también. Construcción: récord de cemento, récord en la construcción, acumula un 7,7 por ciento en el primer semestre y 10 meses consecutivos en alza. Despachos de cemento: en julio creció un 12,6 por ciento. Industria: el EMI creció 0.9 por ciento anual en junio quebrando una racha que, bueno, esto lo dice la propia UIA que dice que creció un 2,4 por ciento en junio. Turismo, creció un 10 por ciento en vacaciones de invierno y un 11 por ciento los que se van a refugiar al exterior. O sea, hay un 11,5 por ciento de refugiados en el exterior en virtud de las políticas económicas de este gobierno. Bueno, y la verdad que podría seguir. Todo esto es precios cuidados, ampliación de la canasta en más de 500 productos, es PROCREAR, es Ahora 12, es RENOVAR, es PROGRESAR, en fin, es todo. Y yo quería terminar con el eje puesto en la defensa del trabajo, en los niños que registraron también aumento en la venta de autos usados, la CEPAL, que defendió el impuesto a las ganancias. ¿Saben, los que hablan tanto de la redistribución del ingreso y de la desigualdad? La CEPAL, fue la que defendió el impuesto a las ganancias, lo miro fijamente al director de la Agencia Federal de Impuestos, ¿por qué? Porque de acuerdo con la CEPAL, dice que los impuestos sobre la renta personal, las contribuciones a la seguridad social y las transferencias públicas, incluidas jubilaciones y pensiones, reducen en conjunto la desigualdad, medida por el coeficiente de GINI, en torno a de un 13 por ciento. O sea, miren lo que dice la CEPAL: de acuerdo con la CEPAL, el coeficiente de GINI de Argentina antes de la acción fiscal era 0,484 y luego de aplicar Ganancias, pasa a ser 0.467. O sea, que precisamente esto es la redistribución del ingreso. ¿Se referirán también con esto a la distribución al fin de siglo, querrán volver al ciclo donde el índice de GINI era del 0,5 o del 0,58 como llegó a estar en la República Argentina? La verdad que cuando uno escucha todas estas cosas pero afortunadamente las cosas les están yendo bien a los argentinos pese a lo difícil del momento, pese a la caída del precio de las commodities, precio de un producto que se ha valorizado el dólar, cuando se valoriza el dólar en el mundo, cae el precio de las commodities en todo el mundo, pero gracias a un fuerte mercado interno, bueno, pudimos sostener el nivel de crecimiento, pudimos sostener el empleo. Sostener el empleo, sostener una baja tasa de desempleo, es fundamental para que los trabajadores puedan seguir teniendo convenciones colectivas de trabajo libres, paritarias libres y que se siga reuniendo el Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil. Porque ni bien aumenta el índice desocupación, ya nadie discute ni salarios ni condiciones de trabajo. Lo único que pide es no ser despedido. Por eso, hemos hecho tanto hincapié entre Industria, Trabajo, Economía, la ANSES, todo el equipo de gobierno en que cuando hay un conflicto de laboral de despido que siempre se sustituya ese nivel de empleo porque esto es clave para seguir manteniendo el modelo de crecimiento, seguir manteniendo el consumo y, fundamentalmente, este peldaño de igualdad que tiene que seguir continuando, que tiene que seguir subiendo peldaños de igualdad nuestra sociedad. Y, finalmente, quiero agradecer al gobierno de la Autoridad Nacional de Palestina su máxima condecoración, la Estrella de Palestina, que me fuera otorgada, no a mí, Cristina Fernández de Kirchner, sino al pueblo argentino a través de su Presidenta por la amistad que siempre hemos tenido y por lo que siempre hemos bregado: siempre, históricamente la Argentina ha bregado por la existencia de un Estado independiente de Palestina que coexista pacíficamente junto al Estado de Israel de acuerdo a las fronteras de 1967. Fuimos uno de los primeros países en reconocer el Estado de Israel y también uno de los primeros países en reconocer el Estado de Palestina y en pedir que haya paz, como lo ha hecho también y lo hace Su Santidad. Sé que alguien de la oposición se enojó con el Papa por un cartel que tomó en sus manos, en donde no reclamaba nada más que diálogo y paz. Es impresionante que alguien pueda criticar al Papa porque pide paz y diálogo y mucho más increíble que lo haga un argentino cuando lo que pide es paz y diálogo sobre nuestras Islas Malvinas que a 50 años de la Resolución 2065, seguimos sin lograr que el Reino Unido se siente a la mesa a dialogar. Precisamente, parece ser que, bueno, el diálogo está mal cuando son los eternos predicadores del diálogo. Yo creo sinceramente que debemos reflexionar los argentinos, que las elecciones no nos pueden llevar a un estado tal en el cual se pierdan los parámetros, los valores, en donde cualquier cosa valga, en donde todo esté fundamentado porque, bueno, porque quiero ganar. Todos quieren ganar las elecciones. Miren, yo he participado en elecciones desde 1989, pero lo desafío a cualquiera a que busquen en algún lugar si hemos, cuando hemos ganado las elecciones, ganado a partir de destruir a otra persona o de construir mentiras o de decir mentiras o de criticar a alguien. Está bien criticar políticas, está bien criticar políticas de gobierno, pero por favor, yo les pido un poco más de tranquilidad, bajen todos un cambio porque la gente va a decidir. Y también aprovecho para decirles a todos los argentinos que me he sentido muy orgullosa como Presidenta de la República Argentina presidir por primera vez en mucho tiempo, porque se hacen PASO en un clima de total tranquilidad, aun cuando fueron las PASO que me tocó encabezar a mí, en ese momento había una sola fórmula por nuestro espacio. Bueno, eran otras las situaciones. Pero, por favor, que todo vuelva a su cauce, no más cosas como esta del chiquito de hoy, un muerto, y que alguien quiera agarrar un muerto y llevarlo para su lado, arrastrarlo para su lado para tirárselo al otro. Esas cosas no se hacen, son malas, son feas, hacen mal, hacen mal a los argentinos, hacen mal al que las hace, hacen mal a los familiares. Así que, yo les pido a todos realmente, que, bueno, que hagamos las cosas un poco mejor. Seguramente podemos ser todos los días un poco mejor si lo intentamos. Así que, nada, muchísimas gracias, sí fui un poquito larga, bueno, discúlpenme pero había muchas cosas que decir y creo que es importante llevar un mensaje de tranquilidad y de paz para todos los argentinos que realmente nos merecemos vivir cada día un poquito mejor. Muchas gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)DISCURSO DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER A LA MILITANCIA EN EL PATIO DE LA GALERIA DE LOS PATRIOTAS LATINOAMERICANOS. En principio, compañeros y compañeras, queridos míos, quiero en nombre propio, en nombre también de todo mi gobierno y creo que también de buena parte de la sociedad argentina, darles las gracias por las jornadas solidarias que tuvieron todos ustedes con los inundados.Quiero también, y eso les vengo a pedir, que sigan militando y trabajando como lo han venido haciendo hasta ahora; que lo hagan además tratando a cada uno de nuestros compatriotas, convenciendo. Acá no hay ataques contra un candidato o una presidenta, acá el ataque claro, que también observamos en otros países de la región, es contra todo un proyecto político que ha logrado la inclusión de millones de argentinos. Quieren volver a los tiempos del alineamiento internacional incondicional, quieren volver a la subordinación nacional con políticas que permitan nuevamente endeudar al país y llevarlo al estado en que lo encontramos en el 2003.Quieren volver porque este nivel de participación social, este nivel de movilidad social, este nivel de dignidad que ha alcanzado la sociedad argentina y que muchas veces desgraciadamente ni siquiera sus propios beneficiarios pueden llegar a alcanzar a entender, es necesario que siga adelante, que no se interrumpa.Por eso hay que redoblar el esfuerzo, hay que explicarle a cada argentino que no se trata de elegir entre los candidatos del FPV y el Arcángel San Gabriel, no, si fuera el Arcángel San Gabriel yo les diría no nos voten, voten al Arcángel San Gabriel. No, del otro lado están los que tumbaron el gobierno de Alfonsín en los años 80, del otro lado están los que, como decía hace un rato, en Morón provocaron la división en tres partidos, la destitución de un intendente y la estafa más importante que se recuerde en materia de servicios cloacales; del otro lado están los que dijeron cuando el juez Griesa sacó la sentencia que había que pagar al contado, y por eso quiero explicarles que uno de los principales, fíjense, si hasta son medio estúpidos, se tiraron… Claro, ¿cuál hubiera sido la actitud inteligente? ¿Cuál hubiera sido la actitud inteligente de dirigentes que quieren ser presidentes de la República? Si la que tiene que arreglar el problema es ésta que no tiene reelección, se tendrían que haber alineado automáticamente sosteniendo al gobierno nacional, lo que estaba proponiendo, para que lo pudiéramos arreglar y el próximo gobierno no tuviera el problema. Pero empezaron a decir que había que pagar al contado, que le iban a pagar todo, entonces obviamente si vos pensás que alguien puede ser gobierno y que te va a pagar lo que vos querés, para qué vas a negociar con este. No se dan cuenta que se tiraron un tiro en el pie, por no decir en otra parte.Es que cuál hubiera sido la actitud, no digo patriótica miren, ni siquiera les exijo patriotismo, apenas inteligencia. ¿Cuál hubiera sido la actitud inteligente de la oposición? Sabiendo que quien tenía que arreglar esto no tenía la reelección apoyar irrestrictamente la negociación para que el próximo gobierno no tenga ese problema. Sin embargo no, dijeron que iban a pagar. Después cambiaron de posición, después dijeron que no, que iban a negociar pero ya era demasiado tarde. Entonces creo, sinceramente, que muchas veces el fragor electoral hace que la gente tome actitudes que poco tienen que ver con la inteligencia y lo que les conviene a los argentinos.Por eso es importante entender esto, que no estamos ante a que si me gusta más tal o cual candidato, sino qué proyecto político, qué proyecto de país llevamos adelante. El proyecto del FPV, el proyecto que ha permitido incluir a millones de jubilados y pensionados, que ha desplegado el PROCREAR a lo largo y a lo ancho del país, el plan PROGRESAR que nos ha permitido exhibir hoy el mejor índice de desocupación desde el año 1991 respecto del segundo trimestre; el de la solidaridad, que cuando pasa algo se arremangan y en lugar de echarle la culpa a alguien va a ayudar a los que necesitan, porque así actúa la gente de buena fe y la gente de bien.Estas cosas son las que están en juego en el país y en la región. Porque lo que está pasando en otros países es casi una radiografía perfecta de lo que ha pasado en nuestro país desde el año 2011 a la fecha.Por eso es muy importante que todos y cada uno de nosotros recorramos todos los rincones de la patria, sin criticar ni insultar a nadie, pese a que nos insulten, nos agravien. Lo único que les pido, eso sí, es que cada agravio, que cada mentira sea desmentida inmediatamente, si no comienza a rodar. Pero por favor, no respondamos con agravios, simplemente con la verdad y con mayor trabajo y con mayor esfuerzo. Porque ¿saben qué? No hay que provocar desunión. Hay que provocar unión entre los argentinos. Hay que explicarles a los argentinos lo que hemos progresado. Hay que preguntarle a cada argentino, en lugar de darle esto o lo otro, pregúntenle: ¿cómo estabas en el 2003 y cómo estás ahora?Y si te contesta porque trabajé mucho e hice el esfuerzo. Sí, ¿y antes no trabajabas, no hacías esfuerzo? También trabajabas y te esforzabas pero ¿sabés qué? El trabajo y el esfuerzo individual que es tan importante en una sociedad para poder crecer y superarse tiene que encontrar un gobierno y políticas públicas que hagan lugar a que ese trabajo y esfuerzo individual florezca, crezca y se puedan ver los beneficios.Le decía la otra vez a Daniel cuando nos reunimos en Olivos, cuando me vino a comentar, a consultar, a ver qué me parecía la candidatura de Carlos Zannini para acompañarlo, y me acuerdo que le decía que tenemos que tener mucho cuidado, y también se los digo a ustedes, porque van a pasar cosas, van a seguir pasando cosas, esas cosas que dice algún personaje que algunos… Me encantó la declaración de un senador de la provincia de Buenos Aires respecto de una conocida dirigente que trabaja de candidata siempre, pero no es su verdadero trabajo. No, no, un momento, no es su verdadero trabajo.Ese senador provincial que no recuerdo el nombre, De Fazio, la verdad que lo quiero conocer porque es la persona que mejor ha definido en pocas palabras lo que es este personaje. Dijo: que no se equivoquen, ni es delirante ni está mal medicada, es una persona que es vocera de políticas o representante de otros países del Norte. Mencionó concretamente, si mal no recuerdo, a los republicanos de Estados Unidos.Y las cosas también… ¿Se acuerdan que yo fui miembro? Daniel Scioli también fue miembro cuando era diputado conmigo, de una comisión que investigaba unas famosas cajas que vinieron de Estados Unidos que finalmente terminaron en la nada. Y ahora que uno piensa en perspectiva, uno que ahora mira para atrás, dice: ¿cómo pudo ser posible que una comisión investigadora del Senado de los Estados Unidos de Norteamérica, nada más ni nada menos, le entregara documentación producto de esa investigación a una diputada rasa de un país? A mí no me llamó la atención en ese momento, porque el país era un aquelarre, pero en realidad esta actitud y otras cosas, y otros pronósticos que luego misteriosamente se van cumpliendo, me parece que actúan de voceras o de anticipar cosas que otros van a hacer y que otros saben quiénes son esos que las van a hacer.Por eso les digo que tengamos mucho cuidado, y cosas que han sucedido también ya en el país, hechos graves que también han sucedido en el país y que no son casualidades, porque nada es casualidad.Entonces el otro día escuchaba y leía estas declaraciones y decía: nunca tan atinado, siempre una tendencia de periodistas o de los propios compañeros a decir no… No, no, acá no hay ningún loco; no, los locos están encerrados realmente. Entonces estemos muy atentos de todas las cosas que se dicen y que se hacen, porque todas finalmente terminan teniendo un sentido y terminan siempre cerrando un círculo que sabemos cuál círculo es.Por eso les digo que miremos lo que está pasando también en el continente; miremos lo que está pasando en Brasil, lo que le están haciendo a la compañera Dilma Rousseff, al compañero Lula. Esto no empezó ahora.Yo recién decía que esto había empezado en el 2011. No, me equivoqué, tampoco empezó en el 2011. En realidad esto empezó en el 2005, en el ALCA, en Mar del Plata, cuando esos tres grandes, Kirchner, Chávez y Lula terminaron con ese proyecto de subordinación.Miren lo que son las cosas. Muy pocas veces en la historia se da, y sobre todo en la historia nuestra en los últimos 200 años de historia de la América del Sur, muy pocas veces se da el hecho que en forma simultánea coexisten dirigentes como fue Hugo Chávez, como fue Néstor Kirchner y como fue Lula, y sobre todo también la existencia de un dirigente como Kirchner en Argentina y como Lula en Brasil, porque siempre Argentina y Brasil han geopolíticamente dos países claves en la estrategia que cualquier otra potencia quiera desarrollar aquí en la región.Y miren qué casualidad. Se fueron a encontrar justamente dos hombres que superaron definitivamente lo que durante tanto tiempo se había tejido con tanta paciencia desde intereses externos a la región y que era una suerte de pseudoenfrentamiento entra Argentina y Brasil. Y por si fuera poco y para postre aparece Chávez, los tres juntos. La verdad que son momentos históricos.Si uno compara la historia, y por favor, hoy le he dado varios títulos a Clarín, mañana no sé, va a titular cualquier cosa, va a titular que lo comparé a Kirchner y a Chávez con San Martín y con Bolívar. No, si va a salir. Pero hace 200 años existieron San Martín y Bolívar que venían liberando pueblos. Nos faltaba la parte grande, nos faltaba Brasil que era un imperio y fue el último en liberarse, y por esas raras cosas de la historia, en esta etapa posterior al neoliberalismo y cuando todo se había caído en todas partes producto de la aplicación del Consenso de Washington, aparecen en simultáneo estos tres personajes: Néstor, Hugo y Lula.Gran parte de lo que hemos podido construir en la UNASUR y en la América del Sur ha sido gracias a ellos. Desgraciadamente las cosas buenas no duran mucho, sirven para la memoria y para la historia, pero servirían mucho más si estuvieran aquí con nosotros.Hugo Chávez y Kirchner no están aquí físicamente con nosotros; están sus palabras, sus enseñanzas, pero también falta los liderazgos, porque los liderazgos no se crean ni se transfieren, son insustituibles. No hablo de liderazgos institucionales lógicos, hablo de los liderazgos políticos y populares, de aquellas voces que son escuchadas por el pueblo y que son creídas por el pueblo.Y por eso ahora quieren ir por Lula, porque saben que después de Dilma puede venir Lula. Es una radiografía de lo que pasó en la Argentina. No se confundan, estén todos atentos.Por eso les pido que el rol de cada militante, el rol de cada dirigente debe ser el de lograr la unidad; convencer no solamente a los propios, sino también a aquel que tiene una diferencia, tal vez porque nos equivocamos en algo, tal vez porque no le gustamos en algo. Hay que hacerles entender que esto no es una cuestión de estilo y de modales. Hay que hacerles entender que puedo gustarles más o menos, o puede gustarle tal o cual candidato más o menos.; que la cuestión son las políticas que se van a llevar adelante, los compromisos que cada uno tenga con el pueblo, con las políticas públicas que han servido para sacar a millones de argentinos de la pobreza y generar la clase media más importante que tiene toda Latinoamérica.Hay que ir casa por casa, hombre por hombre y mujer por mujer para explicar, no para pelear, no para discutir, y si te contestan mal no importa, volvé al otro día que a lo mejor ese día tuvo un mal día, volvé a explicarle y preguntale, ustedes son inteligentes, y tienen que darse cuenta lo que está pasando.Yo creo sinceramente que vamos a seguir transformando el país. ¿Saben por qué? Porque creo que las sociedades no van para atrás. Porque creo que nadie vota para atrás, creo que se vota para adelante; con todos los errores y con todas las deficiencias que podamos tener pero se vota siempre para adelante.Y creo sinceramente que el rol de todos y cada uno de nosotros debe ser entonces redoblar el esfuerzo y el trabajo militante. Y no hacer gala de que uno es militante y el otro no, porque no hay obligación de ser militante y hay mucha gente extraordinaria que no va a militar nunca y que tiene que ser apoyada, convocada y escuchada.Entonces, si estamos viendo estas agresiones y ataques, yo recién contaba la anécdota, no sé si hay acá compañeros de la Tupac o están en algún otro patio los compañeros de la Tupac. Cuando uno ve que quieren usufructuar la muerte de una persona diciendo que era de un partido y en realidad era de la agrupación política a la cual le quieren imputar la muerte de esa persona, la verdad que se encoge el alma y el corazón, porque digo cómo puede haber gente capaz de hacer cualquier cosa, cómo puede haber gente capaz de hacer esas cosas. Realmente es muy feo, a mí me hace daño, porque quiere decir que no hemos crecido lo suficiente y no hemos sido nosotros mismos inclusive tal vez lo suficientemente buenos, ¿por qué ese odio, qué hemos hecho para ese odio?Cómo puede ser que este gobierno, que este proyecto político que permitió que millones de argentinos se incorporaran al trabajo, que muchísimos empresarios que estaban mal hoy ganen mucho más dinero, puedan viajar por el mundo, puedan invertir más. ¿Qué es lo que realmente mueve? Hay una subordinación cultural. ¿Qué es lo que pasa? Eso es lo que le pregunto a todos los argentinos. Y ustedes son los encargados de transmitir eso.Yo quiero también felicitarlos, quiero felicitarlos porque de a poco pero lenta e inexorablemente se viene una renovación generacional que es indetenible. Y cuando hablo de renovación generacional no significa por favor dejar de lado a compañeros que durante tantos años militaron, trabajaron. Pero todos tenemos que acostumbrarnos, como me acostumbro yo también a que todo tiene una cuestión también biológica, que tampoco tiene que ver exactamente con la edad. Yo lo decía el otro día cuando hablaba de Néstor; él tenía 60 años cuando partió, pero era el hombre más joven que conocí, nadie más joven que él. Por eso creo que todos tienen que entender y ayudar.Ayudar, porque a mí me enseñaron que no se construye sobre las ruinas. Sobre las ruinas sólo hay cenizas, con las cenizas lo único que se puede hacer es barrerlas y correrlas. ¿Y saben qué? Lo maravilloso de esta etapa histórica es que van a poder seguir construyendo sobre ladrillos, porque dejamos paredes enteras de ladrillos para que sigan poniéndoles más ladrillos arriba.Por eso, compañeros y compañeras, muchas gracias; gracias a todos ustedes por la entrega, por la convicción. Yo estoy absolutamente convencida que son ustedes la garantía, y el pueblo de la nación también, que no va a permitir que sus conquistas y sus derechos les sean arrebatados.Por eso, seguir trabajando con esfuerzo. Miren, yo voy a estar donde siempre estuve, pero voy a estar fundamentalmente apoyando a todos y cada uno de nuestros candidatos del FPV, porque en cada uno de ellos está …Porque yo estoy absolutamente convencida de que los compañeros que llevamos como candidatos a presidente y vicepresidente de la República van a seguir y continuar con estas políticas. ¿Saben por qué? Porque han participado de ellas pero fundamentalmente porque hay un pueblo que no está dispuesto a dar ni un solo paso marcha atrás y ellos también quieren formar parte de esta gloriosa historia.Me pregunto y les pregunto a todos los que aún dudan o los que piensan que puede ser de diferente manera. ¿Ustedes creen que alguien quiere quedar en la historia como la persona que traicionó los ideales de un pueblo o como la persona que no llevó adelante las políticas que tanto nos costó llevar y de las cuales también él formó parte? Yo les pregunto, pónganse una mano en el corazón. ¿Quién puede ser tan necio? Nadie. Por eso atacan a los candidatos del FPV.Y les pido otra cosa por favor a todos ustedes. No hagan comparaciones, por favor, no se pueden comparar las cosas, porque somos personas. Somos personas y somos distintos. Pero tengan la certeza absoluta de que las ideas y el proyecto siguen adelante porque están enraizados en la sociedad argentina.Ustedes creen que las distintas provincias argentinas, donde ha habido un federalismo como ninguno, hoy inclusive firmamos un nuevo tramo de desendeudamiento de las provincias, provincias que estaban endeudadas, a las que les hemos dado 20 años… ¿Qué dicen?No, a todos los compañeros de la juventud, a todos esos compañeros que me ponen ese cartel, quieren bajarnos y no saben cómo hacer, tranquilos, manso y tranquilo que no pasa nada.Compañeros, acá un compañero me hace así… y no son los dos dedos en V, sino que hay dos patios más. Entonces, como hay 2 patios más y seguramente los compañeros… Yo les digo que mucha fuerza, a seguir trabajando, solidaridad y a no olvidarse nuestra consigna: la patria es el otro, la patria es el otro, la patria es el otro. Vamos todavía. PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER A LOS MILITANTES EN EL PATIO MALVINAS ARGENTINAS Cuánta gente que vino hoy, por Dios, cuántos compañeros en este glorioso patio de Malvinas Argentinas de la Casa Rosada. La verdad que cuando tomo contacto con ustedes…, chicos ya llevo hablando no sé cuánto, me voy a quedar disfónica, hagan el esfuerzo, ayúdenme un poquito por favor. Yo también los amo. Pero quería decirles que aquí en este lugar tan emblemático, en este lugar de nuestras islas Malvinas, a las que Su Santidad tomó y mostró al mundo un reclamo, no de él sino un simple cartel hablando de paz y de diálogo que apareció y pareció molestarle a algunos o algunas… ¿Y quién te dijo que nos fuimos? Quiero decirles a todos que en la misión no hay que decirle chau a nadie, hay que decirle hola, bienvenido, y si te equivocaste otra vez estás. No, no, no, yo lo aprendí, compañeros, siendo como ustedes muy joven. Es cierto, esto no significa un signo de que cuando uno es joven es de una manera y cuando es grande es de otra, no. La experiencia es que nosotros necesitamos la unidad del campo popular, y los que están en el campo popular no son perfectos, no son todos militantes de una manera como nos gustaría o como somos algunos de nosotros y tenemos que aprender que puede haber gente que se equivoca, que por ahí hace primar sus intereses antes que los del conjunto, no nos pongamos en fiscales ni en jueces de nadie, tengamos la inteligencia de saber que tenemos que unir la mayor cantidad de voluntades para que este proyecto político siga adelante. Yo les hablo despojada de cualquier interés, yo no soy candidata a nada, por más que se la pasaron escribiendo ríos de tinta, horas y horas. Pero les hablo despojada absolutamente de intereses personales, la necesidad que tenemos de construir unidad, la necesidad que tenemos de construir entre todos nosotros lazos diferentes. Quiero decirles a todos: seamos generosos, porque la generosidad nos hace más grandes, el no ser rencorosos nos hace mejores, el perdonar, o tal vez el dejar de lado las equivocaciones que otro pudiera cometer nos hace hacer mejores cuadros políticos. ¿Porque saben qué? No tenemos que estar enojados con el que se equivocó y volvió, tenemos que estar contentos con nosotros mismos que nos quedamos en el mismo lugar de siempre y entonces esto significa tener la grandeza, tener la humildad. Los verdaderos dirigentes no son los que andan pasando facturas y cuentas todo el tiempo a los demás, los verdaderos dirigentes son los que pueden interpretar lo que la sociedad necesita y hoy la sociedad necesita una dirigencia madura. Por favor miren los cachivaches que hay enfrente, miren por favor, piensen un poco por qué les pido la unidad, por qué les pido que junten voluntades. Imagínense por un instante, compañeros y compatriotas, estar conducidos por alguien que un día se levanta y dice una cosa, al otro el encuestador de turno le dice que hay que hacer otra cosa, al otro día el politólogo le aconseja otra, y así vamos a los tumbos. Esto no puede pasar más en la República Argentina. Entonces los que tienen obligación de ser mejores, los que tienen obligación de trabajar por la unidad, los que tienen la obligación de convocar a todos los argentinos, somos los que siempre hemos estado en el mismo lado y no guardar rencores. El rencor –reitero- hace daño y envenena el alma. Nosotros somos militantes del amor y de la felicidad. Nosotros somos militantes de la patria. Nosotros tenemos la obligación, entonces, de ser los mejores. ¿Qué te pasa con Cristina? Qué hincha che con eso de Cristina. Yo también los amo y los extraño mucho. Pero quiero decirles para finalizar, porque me queda otro patio más y quiero estar con todos en todas partes todo el tiempo, quiero pedirles por favor que seamos generosos, pero por sobre todas las cosas, muchachos, seamos inteligentes, porque es lo que está faltando y veo del otro lado escaso caudal de neuronas, por favor pongamos todas las neuronas a trabajar, todas nuestras mejores inteligencias, todas nuestras mejores voluntades para unificar, para no agredir, para juntar, para unir y para seguir tirando para adelante. No miremos atrás las cosas que pasaron, que no significa no tener memoria, memoria tenemos todos, pero rencores no, esto es importante señalarlo. Por eso, compañeros y compañeras, les pido que trabajemos mucho. ¿Cómo? Claro que sí, absolutamente, y sabés qué, una de las cosas que más disfruto, una de las cosas de la que estoy más orgullosa…, les voy a contar un secreto, pero no se agranden: cuando me toca hablar con otros mandatarios amigos de acá de la región, del Mercosur, todos me hablan con admiración de la organización de la juventud que tenemos nosotros. No saben, yo lo llevo acá sobre mi corazón. Les decía que con un poquito hasta de envidia me hablan de ustedes, y yo lo siento como uno de los orgullos más grandes, porque además le decía el otro día a la compañera Dilma, y no es una infidencia porque la verdad que me ha distinguido con su amistad la querida compañera Dilma, cuando ella me hablaba de ustedes, de la juventud, le decía “son distintos a nosotros, son totalmente distintos, nosotros andábamos enojados”. Teníamos razones también para estar enojados, no había elecciones, había dictadura, desaparecían gente, torturaban, en fin. A Dilma, qué no le han hecho a Dilma Rousseff. Pero siempre –y se rió mucho porque le dije una palabra que no la voy a decir acá porque no se puede- andábamos con cara de… como enojados, crispados, un poquito más que serios. No, estás loco, mañana me saca el título Clarín. No, mañana va a decir cualquier cosa, que comparé…, bueno, todas las cosas que dicen siempre, pero no importa. La verdad que ustedes son distintos y yo le contaba que cada vez son más jóvenes y que además vienen los jóvenes con sus hijos a las movilizaciones, con los chiquitos en los hombros. Y la verdad que son un fenómeno maravilloso. Por eso quiero agradecerles todo este acompañamiento, quiero agradecerles cómo brotaron, como si fueran hongos después de la lluvia, después de aquel 27 de octubre. La verdad que cuando él decía “que florezcan mil flores”, yo lo miraba y le señalaba “Che, pero eso es de Mao”. “Bueno no importa a mí me gusta”, me decía. Pero la verdad que no florecieron mil, florecieron millones, somos millones de argentinos los que sabemos definitivamente que la patria es el otro. Gracias a todos por las jornadas de solidaridad con los inundados, quiero agradecerles a todos los jóvenes que han participado masivamente llevando adelante nuestra gran consigna de la patria es el otro. Gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER A LA MILITANCIA EN EL PATIO DE LAS PALMERAS. Primero lo primero, veo una bandera de los compañeros de la Tupac, quiero decirles que lamento mucho lo que les ha pasado; la verdad que me ha causado mucho dolor. Yo he estado en Jujuy, he estado en las fábricas de ustedes, en las fabricas de ladrillos, he estado en los centros médicos, en las escuelas, y la verdad que se puede tener diferencias, siempre puede haber diferencias políticas, pero nunca pensé que alguien podía hacerles algo como lo que les pasó hoy, donde los acusaban a ustedes de la muerte de un propio compañero. La verdad que quiero decirlo de corazón, me hizo mucho mal, porque me hace pensar en la condición humana y en qué sentimientos pueden abrigar personas que hacen esas cosas. Pero no quiero entristecernos porque las cosas, argentinos, compatriotas, nos están yendo mejor. Cuando recién entraba me avisaban de la renuncia nuevamente del gobierno griego, me avisaban que producto de los procesos de privatización Alemania se quedaba…, se iba el presidente y se quedaban con patrimonio de los griegos. Y pensaba en esta cifra del 6,6% de desocupación de este segundo trimestre que la convierte en record de los últimos 20 o veintipico de años. Y pensaba en cómo la propia Unión Industrial ha reconocido que ha vuelto a crecer, cómo ha surgido la actividad económica. Pensaba en cómo tuvimos razón cuando nos decían que teníamos que acceder a lo que querían los buitres y no lo hicimos, si no estaríamos con demandas multimillonarias. Estaba pensando también que hoy inauguramos la tercera escuela en Altos de Podestá, en 3 de Febrero, donde hace décadas había una tosquera. Estaba pensando que hoy firmamos una vez más con los gobernadores de las provincias argentinas el plan de desendeudamiento más importante que se tenga memoria y más generoso. Estaba pensando en la nueva línea de producción de manufacturas en materia de autopartes para la industria automotriz. Estaba pensando en el nuevo Instituto para Investigaciones Económicas, Políticas y Sociales del CONICET en Bahía Blanca. Estaba pensando también en cómo seguimos creciendo, en ese 11% de argentinos que pudieron salir afuera, en cómo creció el turismo en este fin de semana largo en un 10% más respecto del año pasado. Estoy pensando cómo hemos podido sortear todas las zancadillas y palos que nos han querido poner en la rueda cuando pensábamos o pensaban ellos que llegábamos a esta instancia electoral con una economía devastada, con todas las variables desbocadas, y aquí estamos, firmes, porque no cejamos en las convicciones, porque seguimos adelante. Y pensaba también que hemos sido capaces de soportar no solamente zancadillas, maniobras desestabilizantes, sino también el agravio y la mentira permanente. A punto tal, miren, les voy a contar una anécdota pequeñita que sirve para poder verificar, analizar el grado creo que de descomposición que algunos sectores han alcanzado con la mentira y el agravio. El otro día en un programa, en canal que ya sabemos cuál, agraviaron y fundamentalmente difamaron a empresarios de El Calafate, como que eran amigos del poder y qué se yo cuántas cosas más. Eso lo hacía una diputada de la oposición. ¿Saben quién salió a defender no al gobierno sino a decir la verdad? El propio presidente del comité de la Unión Cívica Radical de El Calafate. Fíjense hasta qué punto la mentira se da, la infamia, y miente, miente que algo quedará. Por eso les pido a todos que estemos muy atentos, que sigamos trabajando con mucha fuerza. Eso sí, ante el agravio y la mentira no vamos a contestar con otra mentira y con otro agravio sino con la verdad, siempre con la verdad por favor. Porque la verdad tarde o temprano siempre llega. Fíjense que producto de una mentira en un diario pedí un informe a un sector del gobierno y resulta que me entero que los grandes contratistas de obra pública de la República Argentina del gobierno nacional son precisamente los que más nos critican, son precisamente los que están apoyando a la oposición. Son los más grandes contratistas de la República Argentina. Sin embargo estoy segura que si le preguntábamos a cualquier argentino o inclusive a cualquier compañero, porque obviamente no todos tienen la información, por ahí decían cualquier otra cosa. Por eso es importante ante cada mentira en lugar de enojarse ir, averiguar y decir la verdad, porque les puedo asegurar que esta Presidenta solamente tiene compromiso con su pueblo y con la historia. Finalmente, compañeros, juntar fuerzas, unir los corazones, hacer más fuertes cada vez las convicciones. A esos ni les canten, déjenlos no más, cántenles a los buenos, olvídense de los malos, llénense de amor, de felicidad y de buenas ondas, porque es la manera más productiva, es la mejor manera de llegar al otro, desde el amor, desde la felicidad. Gracias, los quiero mucho, muchas gracias por acompañarnos.22-08-15 PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE REAPERTURA DE SALAS DEL MUSEO NACIONAL DE BELLAS ARTES, REALIZADO EN EL SALÓN ANTONIO BERNI, DEL MENCIONADO MUSEO  Muy buenos días a todos y a todas. Señora Embajadora de la hermana República del Ecuador: señor Embajador de la hermana República del Perú; artistas que nos acompañan y cuando digo artistas hablo de pintores, escultores, fotógrafos y fotógrafas, que también nos acompañan, les estoy dando la bienvenida en esta inauguración tan importante que estamos haciendo aquí en lo que es nuestro máximo museo de exhibición de obras de arte, el Museo Nacional de Bellas Artes, dependiente del ministerio de Cultura de la Nación y, por lo tanto, patrimonio de todos los argentinos. Les decía que es un día muy especial porque estamos aquí inaugurando 18 nuevas salas que van a permitir exhibir más cantidad de obras y además, hacerlo de una manera también cronológica y con una continuidad artística en el desarrollo de la misma. Son 18 salas que tienen, para que ustedes tengan una idea, una superficie de 3.200 metros cuadrados, superficie similar a otro gran museo privado que es el MALBA, que también está ubicado en nuestra Ciudad para que vean la dimensión y la importancia de lo que estamos exhibiendo. En este caso, obviamente, es un museo de carácter público, cuya entrada es gratuita. También algo distintivo del Museo Nacional de Bellas Artes: entrada libre y gratuita que permite el acceso a la cultura de todos los sectores como estoy segura lo soñaba quien, bueno, es la estrella de esta sala, Antonio Berni, que a mis espaldas también hay una obra muy emblemática que es “El sueño de los injustos”, que relata un poco las desventuras también de Juanito Laguna, que fue uno de los centros de su narrativa pictórica. También, en el día de la fecha, estamos haciendo algo totalmente inusual, yo diría casi inédito, no solamente en América latina, seguramente que sí, sino en el mundo: restituyendo patrimonio cultural a otros países. En ese caso a la hermana República del Ecuador y a la hermana del Perú, les estamos restituyendo, entre ambos países, más de 4.000 piezas de arte que habían sido sustraídas y que, bueno, fueron recuperadas. Quiero también comunicarles, tal vez muchos no lo sepan, que en el año 2014, creamos una división en nuestra Policía Federal, vinculada directamente a INTERPOL, que es el Departamento Cultural de la Policía Federal, por así decirlo, y que no tiene que ver con un desarrollo cultural de la Policía, sino con su tarea específica. Ustedes saben que el robo de piezas de arte y su comercio internacional, ha convertido a las mismas en un delito típicamente transnacional. Y, precisamente, después de una rigurosa investigación, con intervención obviamente del Poder Judicial, es que se produce esta restitución de piezas a ambos países y por eso nos acompañan hoy los embajadores de ambas repúblicas. Para nosotros es un inmenso honor y también un inmenso placer poder hacer esto en un mundo que se ha caracterizado, sobre todo en el arte y por parte de las grandes potencias, de arrebatar el patrimonio cultural de los pueblos. Uno puede ver, cuando recorre los museos más importantes del mundo, pedazos de Grecia, ver pedazos de Egipto, ver pedazos de Asiria, de Caldea, del Asia, de todas las culturas, inclusive también de nuestra América latina, bueno, que están en otros lugares y que no son restituidas. Por ejemplo, a mí me tocó ver esa maravilla que es Nefertiti, no en la escultura de madera de Nefertiti, en Berlín, o en el Museo de Pérgamo ver el Templo de Pérgamo, una calle asiria, y así podríamos seguir. Creo que así como, se me ocurre, ¿no?, como se cobran las patentes de los inventos y las patentes medicinales, por lo menos los países si no deciden devolver los tesoros culturales, deberían por lo menos pagarles a los países donde pertenecen esos tesoros culturales también, una suerte de patente o de royalty porque han sido elaborados por artistas y por culturas que no son las de ellos y que han sido arrebatadas. Una idea de las tantas que uno puede para acompañar a vivir un mundo mejor y más justo. Y sino, por ahí podríamos…Como normalmente estos países tienen y cobran importantes patentes de invención sobre laboratorios, sobre cuestiones físicas, etcétera, bueno, podríamos cambiarles lo que nos cobran por patentes medicinales, por patentes de semillas y por cualquier otro tipo de patentes por las patentes culturales. Medio Partenón, debe estar siendo exhibido en el Museo Británico, así que, miren lo que podrían cobrar de estos países. Creemos que hoy es un día muy, muy importante. Estamos aquí en el Salón Berni exhibiendo parte de ese artista maravilloso que, además, inspiró luego a muchos artistas de las diferentes generaciones que lo sucedieron. Yo no puedo olvidarme de Juanito Laguna y recordar a su madre en la obra…de aquí lo diviso a Daniel Santoro, donde la mamá de Juanito Laguna, que era una alumna de guardapolvo blanco, en la época donde todos tenían derecho y acceso a la educación y, por lo tanto, a la igualdad, está sobre los hombros de un descamisado, cruzando el río, o su madre cosiendo y ella con su guardapolvo blanco. Luego, Juanito Laguna, la prostitución de la madre de Juanito Laguna, por la miseria y la pobreza y la magnífica obra de Berni. Toda la magnífica obra que se puede exhibir aquí. Ustedes saben que este Museo, o sea, los argentinos tenemos un patrimonio cultural único, es el patrimonio cultura más importante de toda Latinoamérica en lo que hace a exhibición de obras de más de 13.000 obras, de las cuales estamos exhibiendo entre las tres plantas más de 1.000, pero tenemos 13.000 obras, producto de adquisiciones, de donaciones. Hoy, hemos pasado por lo que se denomina la Sala María Luisa Bemberg, que es producto de la donación que hiciera esta excelente directora cinematográfica. También una artista, no pintaba, pero hacía maravillosas películas y también una artista. Y a propósito de esto que estamos impulsando y de acá veo a varios legisladores, espero que pronto tengamos sancionada la ley que reconoce a la fotografía como arte mayor similar a la pintura y a la escultura. Porque realmente es arte, de la misma manera que lo es el cine, de la misma que lo es la fotografía y hay exhibiciones. Este Museo también cuenta con la donación…yo no sé si estará presente la fotógrafa Adriana Lestido. Ah, Adriana, ¿cómo estás?, no te había visto, sin anteojos me cuesta más, vos los tenés puesto, sos menos coqueta y los tenés puestos, yo no. Adriana Lestido, es una fotógrafa maravillosa, argentina, igual que Sara Facio, que nos acompaña y yo también les pido un aplauso para Sara Facio –(APLAUSOS)-. Yo tengo de Sara Facio dos fotografías muy queridas, tal vez ella no se acuerde, cuando junto a María Elena Walsh, viajó a la inauguración del Centro Cultural de Río Gallegos…Tú también habías viajado, Marta, creo, si mal no recuerdo, estaba también Marta Minujin cuando Néstor era gobernador e inauguramos un inmenso Centro Cultural en Río Gallegos y me acuerdo que Sara nos tomó sin que nos diéramos cuenta, dos fotografías: una a Néstor y otra a mí. Realmente, más que fotografías, parecen pinturas y no es mérito de los fotografiados, sino mérito de la fotógrafa. Una la tengo en el lugar que suelo trabajar, es la de él, que está mirando otra fotografía mía y la mía la tengo en mi cuarto. Y cuando me vaya de Olivos me las voy a llevar porque son mías. Sí, porque después van a salir “se llevó dos fotografías de Sara Facio”. Las tenía desde mucho antes y son mías, así que, me las voy a llevar. Pero también quería recordar la fotografía de Adriana Lestido que ha donado también a este Museo, que es la fotografía que yo conocí, que vi, que tanto me impresionó sin conocer quién la había tomado, no conocía quién era Adriana Lestido. Es una fotografía tomada creo en los años 80, ¿no Adriana?, en el 82, es una fotografía tomada todavía durante la dictadura, en una manifestación de las organizaciones de derechos humanos, yo creo que es una de las más emblemáticas. Está una Madre con su pañuelo blanco y lleva en sus brazos a su hijita que también muy pequeña, con un pañuelo blanco, y ambas con los dos puños crispados pero simétricas, porque toman…es un momento…lo valioso de esa fotografía, es que la fotografía de composición, es una fotografía, bueno, el fotógrafo toma su tiempo, la luz que toma va a ser. Esta es una instantánea, es una instantánea que está tomada pero parece como que hubieran posado para esa fotografía por la simetría que tienen las dos figuras en los gestos, en las manos, en el grito y puede expresar el dolor y la indignación y el amor al mismo tiempo. Es una mezcla rara esa fotografía, es realmente conmovedora, es una fotografía que siempre me conmovió y con el tiempo, supe quién la había tomado. Hace poco me envió un album, un book con sus fotografías más importantes y le vamos a tener también aquí en exhibición en este Museo. Me contaba Sara recién, que ahora viaja a Nueva York precisamente para asistir a una muestra fotográfica donde se van a exhibir muestras fotográficas de fotógrafos y artistas argentinos. Y también los que han viajado saben que, por ejemplo, en el MOMA, que es otro de los museos más importantes de Nueva York, Museo de Arte Moderno, la fotografía también ocupa un lugar distintivo. Así que, ya es hora de que la fotografía ocupe el lugar que se ha ganado y que se merece aquí en la República Argentina. Hoy aquí estamos inaugurando esta sala que va a permitir que vengan un 68 por ciento de visitantes más, una inversión muy importante que ha hecho el Estado argentino en más de 41 millones de pesos y también queremos agradecer a empresas privadas que han permitido la restauración en su sentido original del frente del Museo donando la pintura, la mano de obra y la iluminación muy moderna. También, darles la bienvenida al Museo a los artistas más jóvenes, de la nueva generación, que también van a tener un lugar aquí. Y la verdad que, bueno, manifestar una vez más que nos sentimos muy pero muy contentos de haber contribuido en estos doce años a engrandecer la infraestructura de la cultura argentina. Porque la infraestructura es muy importante, es muy importante que un pintor tenga inspiración y nos deje obras como las de Antonio Berni y de tantísimos otros; que fotógrafos tomen fotografías que nos reflejen como sociedad y como cultura. Pero el Estado debe darles el lugar para que estas puedan ser exhibidas, para que estas puedan ser conocidas y, fundamentalmente, para que el pueblo, el pueblo argentino pueda acceder al arte, a su arte. Porque en definitiva, es arte porque es arte popular, porque el pueblo puede interpretarlo, porque el pueblo puede verse reflejado y conmovido con ellos. No soy una experta en arte, pero siempre tengo una máxima, en reconocer cuando algo es arte o no, conmueve. El arte, el verdadero arte siempre conmueve y no hace falta tener título secundario o universitario para conmoverse. Creo que esto es lo más distintivo de la cultura. Así que, no quiero robarles más su tiempo porque tenemos que seguir con la recorrida y seguramente ustedes también querrán recorrer este magnífico lugar que viene a agregarse al Museo del Bicentenario, al Centro Cultural Presidente Néstor Kirchner, a las 99 casas del Bicentenario, al Museo del Bicentenario de la Provincia de Santiago del Estero, al del Chaco, también a la Casa del Bicentenario aquí en Capital, al Museo de la Lengua y de la Palabra, que también inauguramos y que fue proyecto de ese maravilloso hombre que ya no está, el arquitecto Clorindo Testa. Me acuerdo cuando todavía en vida nos acompañó y nos mostró lo que iba a ser su proyecto. Por suerte pudo verlo terminado, porque es importante para un arquitecto como él y para cualquier artista ver terminada su obra, pudo verla terminada y, bueno, y nosotros también ver terminada una obra tan importante. Y hoy, con estas 18 salas, estamos aumentando en un 78 por ciento la capacidad de este Museo. Y, por último, como quedan miles de obras en los sótanos del Museo y en otros lugares, en depósitos del Museo para ser exhibidas, lo charlábamos con Teresa, lo charlábamos con la Directora, ver si podemos, mediante un convenio con el Centro Cultural Presidente Kirchner, que tiene inmensa cantidad de metros cuadrados para la exhibición de obras, poder comenzar al armado de estas obras para que puedan ser conocidas y exhibidas en su totalidad. Reitero: los argentinos son propietarios de este Museo que posee la colección de arte más importante de toda Latinoamérica, desde obras del Renacimiento, desde obras como el Salón Goya y, bueno, podría seguir infinitamente nombrando o este Salón Berni, los invitamos a todos a ver las nuevas obras que son de todos los argentinos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)26-8-2015 PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO POR EL 161 ANIVERSARIO DE LA BOLSA DE COMERCIO DE BUENOS AIRES, CABA.  Señor presidente de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires, Adelmo Gabbi; señores miembros de la comisión directiva, señores gobernadores y gobernadoras de nuestro país federal, presentes y que nos acompañan; señor titular de la Confederación General del Trabajo; señor titular de la Unión Industrial Argentina; señores socios y socias de la Bolsa Argentina, tengan una vez más buenas tardes, en este 161 aniversario de esta institución: la verdad que debo confesar que me encanta venir siempre a la Bolsa porque es uno de los pocos lugares donde uno siempre escucha decir exactamente lo mismo y en los tiempos que corren, donde la versatilidad discursiva y conceptual está a la orden del día, poder escuchar siempre lo mismo, así que me siento muy bien de estar aquí, pero una cuestión – y quiero también agradecerle para quien fuera mi compañero y presidente de todos los argentinos, presidente Néstor Kirchner – y es cierto él instaló el cheque diferido, le dio un rol muy importante a lo que tenía que ser el mercado de capitales; hablaba también de la importancia de los superávits fiscal y comercial, pero también fue en el año 2005, el que instaló el encaje para el ingreso de capitales. Por eso, es bueno tomar a Kirchner en beneficio de inventario de modo tal que bueno, creemos que una política, ese es el problema, normalmente siempre cuando uno analiza la política desde un sector analiza lo que le gusta a un sector o lo que le viene bien a un sector, cuando uno es presidente de la República y adopta medidas ellas nunca son dirigidas a un sector, hay un modelo macro de país, en el cual cada uno de los sectores o instituciones de ese país cumple un rol y en base a ese rol es que se asigna funciones, les da instrumentos, establece programas y demás. El cheque diferido no es incompatible con, por ejemplo, el encaje del ingreso de capitales, sobre todo y esto lo hizo él, en el año 2005, cuando todavía no se había desatado la crisis, del año 2008, que le dio desde ese momento, una volatilidad a los mercados sin precedentes, volatilidad que aún no ha terminado, sino que tiende a incrementarse. Porque nos decían todos los años, a partir del año 2008 y principalmente a partir de lo que fue la profundización de la crisis en el 2009, que la crisis se había terminado y, sin embargo, vemos que la crisis resurge cada vez como un Ave Fénix y se va extendiendo como una mancha de aceite en todo el mundo, porque comenzó en Wall Street, pasó a Europa y hoy se encuentra en los países emergentes. Creo precisamente que esa política de encaje ha permitido que la Argentina no fuera objeto de esos mercados especulativos que vienen y se van de acuerdo con los vaivenes políticos o financieros, porque tampoco podemos dejar de entender – Adelmo – que lo que está pasando en el mundo no es solamente una cuestión financiera, económica o de los mercados. Los mercados siempre están manejados por la política y hay, en la actualidad, una verdadera – como dice otro argentino mucho más ilustre e importante,  infinitamente más importante que yo, hoy estamos frente a una Tercera Guerra Mundial. Esa Tercera Guerra Mundial, hoy, reconoce frentes bélicos y también reconoce frentes económicos, porque en definitiva qué es una guerra, sino el intento siempre de subordinación de los unos sobre los otros y de hegemonías de unos mercados sobre los otros mercados. El que entienda que la Primera o la Segunda Guerra Mundial se debieron a acontecimientos como la muerte del archiduque de Sarajevo, o el avance en Polonia, por parte del nazismo, no entiende que en realidad lo que había era una fuerte competencia por qué modelos y por qué mercados se imponían los unos sobre los otros. Creo, además, que en el tema de los superávits fiscal y comercial, la Argentina sigue sosteniendo, pese a todo y pese a la caída en los precios de nuestras principales exportaciones, en cantidades y en precios, sigue manteniendo el superávit comercial. Y el superávit fiscal mantenerlo, en una época de crisis absoluta, de guerra de monedas, sumado también al gran problema, que tuvo la Argentina, producto de la extranjerización de sus fuentes de energía, como era YPF, lo cual nos causó un déficit energético, que todavía hoy, pese a haber recuperado YPF, que también quiero rescatar esto: creo Adelmo que hemos hecho la más formidable obra de nacionalización, durante nuestra gestión, hemos recuperado uno de los vectores básicos de la economía, como es la energía, a través de la recuperación de Yacimientos Petrolíferos Fiscales, que es, precisamente, la que va a apuntar uno de los principales temas de nuestro déficits fiscal es precisamente el déficit energético. Hemos tenido y seguimos importando combustible para mantener competitiva a la economía y también para mantener competitiva al conjunto de la actividad económica para no impactar mucho en aquellos precios, que son inflexibles, que están entre los que no pueden cambiarse y creo que esto también debe ser tomado en cuenta. A propósito sobre YPF: tiene 51 por ciento de acciones estatales, cotiza aquí, en la Bolsa de Buenos Aires, pero también cotiza en la Bolsa de Nueva York y en cuanto al control de todas las empresas, que privadamente tiene la ANSES, por ejemplo, acciones también cotizan todas en bolsas, las cuales están sometidas a muchísimo control y con el nuevo proyecto de ley, que se está debatiendo en el Congreso, en el cual se declara de interés público la tenencia de las acciones que son, hoy, propiedad de los argentinos producto de que hemos recuperado la administración de los recursos de los trabajadores, pero que en época de las AFJP, eran dinero que habían tomado las empresas privadas de los recursos de los trabajadores y que hoy conforman en muchas de ellas casi un tercio del capital; todas ellas cotizan en Bolsa y esta agencia, precisamente – presidida por el director de la ANSES – con participación del Parlamento argentino, de mayorías y minorías, va a permitir que no se extranjericen precisamente nuestras compañías. Si uno recuerda un discurso, en otro ámbito, vos hablaste de campaña electoral de algún partido, yo recuerdo otro partido que, el año pasado, en un Coloquio de Ideas, proponía hacer con el paquete accionario, que la ANSES, posee en empresas nacionales, un gran fideicomiso para ser colocado, en un fideicomiso, de fondos de pensión extranjero y que desde el extranjero, nos pongan directores en esas empresas privadas argentinas. ¿Vos te imaginás lo que sería eso? Eso sí que constituiría una verdadera extranjerización, esto fue desplegado por uno de los partidos políticos, miembro de este partido político, como propuesta concreta de ese partido político de qué hacer con las acciones de la ANSES. ¿Qué es lo que estamos proponiendo nosotros? Que las acciones de la ANSES conformen parte de una Agencia, que tengan un control parlamentario para que nuestras empresas argentinas sigan siendo argentinas y contribuyan – en el marco de un modelo y de proyecto de país – al crecimiento de ese país. (APLAUSOS) Y hablando de YPF, por ejemplo, y del sector privado, hoy me alcanzaban los indicadores de la actividad de petróleo y de gas, que los voy a leer porque no quiero equivocarme, entre enero y junio de 2014, y enero y junio de 2015, en producción de gas. Esto es muy importante porque energía no solamente alimenta los hogares, también alimenta toda la actividad económica, a través de la industria, los servicios, etc. Bien, producción de gas: 112.331.378 metro cúbicos días; en el año, en el primer semestre de 2014, con 316 millones, le quito el resto del número, porque si no es cansador, ha significado un aumento del 3,5. Ahora bien, cómo contribuyó YPF, controlada en un 51 por el Estado, al crecimiento de ese 3,5 de la actividad de gas, que significa también disminuir la importación del fluido, el 14,1 por ciento pertenece a YPF, porque el resto de las empresas que producían 81 millones de metros cúbicos días pasaron a producir menos, 80 millones de metros cúbicos, un 0,5. Quiere decir que el aumento solo de YPF fue del 14,1 por ciento, los privados cayeron; el Estado, a través de YPF, aumentó la producción de gas y permite de esta manera tener que importan menos fluido y contribuir a que no aumente el déficit fiscal. En producción de petróleo pasamos de 528.000 barriles a 529.000, aumentamos un 0,4 en la producción de barriles de petróleo. Ahora bien, qué participación tuvo en ese aumento de la producción de barriles de petróleo YPF y el resto de todas las demás empresas, que son todas privadas. Bien, YPF pasó de 211.000 barriles de petróleo a 224.000, aumentó un 6 por ciento; en cambio las privadas pasaron de 316.000 barriles – y digo números redondos – a 305.000 barriles, o sea disminuyeron un 3,4 por ciento. En petróleo también el aumento se debió fundamentalmente al aporte que hizo YPF. Y pasamos a los equipos en operación y ustedes me dirán qué importancia tiene. Para nosotros las provincias petroleras y los equipos de producción y para el país es mano de obra, es empleo de mano de obra .Cada vez que se cierra un equipo en una empresa, en una provincia petrolera, tenemos graves problemas políticos, porque además los trabajadores, en general, de todas las industrias extractivas suelen ser sumamente combativos y además como sus salarios son muy buenos la caída de ese empleo tiene un alto impacto en la gobernabilidad de una provincia, y al mismo tiempo en las finanzas de esa provincia, sin perjuicio de lo que significa en materia de caídas de regalías, porque además tampoco debemos olvidar que todo esto impacta en todas las economías regionales o provinciales. Tenemos diez provincias productores de hidrocarburos, porque además de mantener la mano de obra tiene mayores ingresos por concepto de regalías. Bueno, hablemos de los equipos, yo creo que esto debe ser único en el mundo, porque en realidad en todas las empresas petroleras del mundo, a partir de la caída del petróleo, hoy estamos a 38 dólares el barril de petróleo. Este llegó a 98 dólares, 100 dólares, 106 dólares y hoy estamos a 38, pero ojo, que ha habido pisos también más bajos. En el año 1998, el barril de petróleo estuvo a 9 dólares, nosotros sostuvimos la gobernabilidad de la provincia de Santa Cruz, por los ahorros que Kirchner había tomado, porque si no ni siquiera se hubieran podido pagar los salarios como les pasó a la mayoría de las provincias petroleras, en ese momento.1998: 9 dólares el barril de petróleo; hoy está a 38 dólares. Equipos en operación: teníamos, en el primer semestre del año pasado, 371 equipos, hoy hay 369, un 0,5 por ciento menos. Esto es global. Ahora veamos YPF, que tenía 198 equipos, y hoy tiene 204 equipos. Todas las demás empresas tenían 163 equipos, y hoy tienen – en total – 165, o sea trabajadores del sector teníamos 79.000 y hoy tenemos 82.000, un 4,2 por ciento más de trabajadores del sector petrolero pura y exclusivamente por el accionar y la inversión formidable que ha hecho el Estado Nacional, YPF con ese 51 por ciento para la economía argentina. Por eso creo que esa dicotomía, en total… aumentó las inversiones en el semestre, de semestre a semestre, de 8.845 a 12.409 millones de pesos, un 40,3 por ciento más, querías inversión, mirá cómo invierte YPF. Si el sector privado tuviera, por lo menos en lo que hace al sector de petróleo y de gas un comportamiento similar tendríamos también un muy buen nivel de inversión. Igualmente la inversión aumentó por lo que aumentó precisamente YPF. Por eso creo que la dicotomía de que lo público es malo y lo privado es bueno, o viceversa también, lo privado es malo y lo público es bueno creo que es equivocada. Creo que hay que medir cada gestión pública o privada exactamente por los resultados que produce, lo demás es puro verso, lo demás es teoría, dogma, ideología o simplemente estrechez mental. (APLAUSOS). Y la verdad que venimos en un momento de crisis, que no son de las últimas dos semanas – Adelmo – el mundo viene en crisis, desde el año 2008 y no ha podido recuperarse y esto no tiene que ver, fundamentalmente, con la actividad económica. Esto tiene que ver con lo que están haciendo los mercados financieros, que finalmente terminan impactando en la actividad económica, en los niveles de empleo y actividad. Nos había dicho que la crisis había terminado, ahí tenemos un cuadro, donde vemos las grandes caídas de las bolsas, ahí vemos, si me permiten, por favor: Estados Unidos, un 12 por ciento; Alemania un 14,8; Francia un 11,7; España, un 13,2; Grecia, 29,4; Japón, 9,9; Brasil, 16,9; Argentina, 8. En fin, podríamos seguir. También en el segundo cuadro vemos cómo las crisis son recurrentes, van y vienen, la crisis empezó en el 2008, la crisis en el 2009, luego fue la crisis de Grecia, y ahora una nueva crisis que parece ya no localizada en Grecia, sino, en esta oportunidad, en Shangai. Acá también hay una guerra de moneda, de devaluación. Ahí vemos los distintos niveles de devaluación, en donde la devaluación más importante fue la de Rusia, con una pérdida de reservas de más de 150.000 millones de dólares, debido fundamentalmente al ataque especulativo, que sufrió la Bolsa rusa y también por qué no decirlo, sus principales commodities: gas y petróleo con la caída vertical de los precios han provocado también está situación. Porque estamos también ante situaciones de geopolítica, muy sutiles pero no por eso menos existentes. El próximo: las bajas expectativas de crecimiento, que el FMI y la organización de países no desarrollados, esperan para el 2015, el crecimiento mundial más bajo desde que se desató la crisis, en el año 2008. Me interesa, ahora esto: el nuevo escenario internacional. Acá tenemos el nuevo escenario internacional, un mundo que en la pre-crisis puntualmente creía un 4,3 y en la post-crisis un 3,3 y la diferencia en puntos porcentuales es 1,1, pero observemos como van cayendo en post-crisis todos los mercados y están todos los números en negativos. Por eso, cuando uno por ahí siente que algunos creen que el tema devaluatorio se soluciona con un tema de competitividad cambiaria hay que hacerles entender – por ejemplo – nosotros crecimos en volumen de exportaciones, pero cayeron los precios. Y nuestros principales socios: Chile, el Mercosur, China, que son los que nos compran también nos compran menos. Entonces es muy difícil que solamente por una cuestión competitiva podamos mejorar la economía, al contrario podemos terminar de barrer y destruir el único dique de defensa que nos queda con las crisis para que nos la trasladen, que es sostener el mercado interno. Porque precisamente lo que nos ha permitido sortear las crisis internacionales es la fortaleza de nuestro mercado interno Y esto se explica también, por ejemplo, en el tema de empleo: para el G-20, que se reunieron, ahora, los ministerios de Trabajo, la brecha de empleo se va a mantener, por lo menos, hasta el 2018. Esto es lo que prevén los ministros de Trabajo, del G-20, del cual nosotros – por supuesto – formamos parte. En España el desempleo sigue por encima del 20, un 23 por ciento; en Brasil se alcanzó la tasa de desempleo más alta en cinco años y nosotros hemos tenido la suerte de que, hace pocos días, se conoció una tasa de desempleo del segundo trimestre, sí bien digo, de 6,6 y es la tasa de desempleo más baja registrada para ese trimestre, desde el año 1991, a la fecha. (APLAUSOS). Esto, como digo yo, no es magia, esto son políticas públicas muy importantes con inyección de recursos; lo que tu decías recién de que el consumo es bueno, pero la inversión… la inversión me parece que es como el huevo a la gallina. A ver, el consumo es fundamental para alentar la inversión, quien invierte sino tiene asegurado el consumo. ¿Por qué tuvimos doce años de crecimiento y de inversión, por qué descendió el desempleo? Porque hemos aumentado el poder adquisitivo de los argentinos y cuando los argentinos comienzan a consumir, bueno, los industriales comienzan a producir. El problema es que la tasa de inversión y el riesgo que toman nuestros empresarios no es del ritmo que debería tener lo que hace el gobierno en materia de políticas públicas para acompañar esas políticas. (APLAUSOS). Necesitamos empresarios porque parte del capitalismo es tomar riesgo, hace a la esencia del capitalismo. Entonces, si nuestros empresarios ven que hay políticas públicas, orientadas a mantener la demanda agregada es necesario que ellos también tengan esa inversión, que han logrado porque han acumulado buenas rentabilidades, durante esos años. Hoy leía un poco, hago una digresión, la rentabilidad, por ejemplo, del sector financiero. Tenemos acá al presidente del Banco Central que no me va a dejar mentir, y también algún dueño de banco por ahí. De acuerdo al último informe sobre bancos, las entidades financieras, o sea los bancos, en la Argentina, ganaron en el segundo trimestre, del año, un 23 por ciento más que en igual período del año pasado; con ganancias por más de 11.000 millones, en el segundo trimestre, superaron los 9.000 millones del segundo trimestre, del año 2014. En lo que va del año, primer semestre 2015, llevan ganado 25.220 millones de pesos, y en los últimos 12 meses acumulan ganancias por 46.077 millones de pesos. Los bancos que son los que tiene que intermediar para la inversión son los que tienen que prestar, los bancos han sido creados precisamente en la economía como un instrumento fundamental para la pequeña, mediana y grandes empresas, inclusive para las familias, con los créditos personales que es el crédito. Entonces creemos que están todos los fundamentals, hoy, en orden, alineados para seguir con este proceso de crecimiento y desarrollo si se siguen manteniendo estás políticas públicas. Si seguimos manteniendo la concepción de que necesitamos un mercado interno fuerte, de que necesitamos también administración de comercio, no hay país que no administre su comercio. El que dice que no administra su comercio es un gran mentiroso, quieren libertad de comercio de las fronteras para afuera, pero nosotros para poder ingresar las carnes argentinas a los Estados Unidos y por un determinado cupo, tuvimos que recurrir a la OMC porque no dejaban entrar las carnes argentinas. Entonces, creo que es importante señalar… y también, hoy, una consultora privada, daba una muy buena noticia, rara vez lo hace, pero hoy la dieron en cuanto al aumento de la inversión privada. Esta consultora nos hablaba de que la inversión aumento, en julio, en términos interanuales, un 4,4 por ciento llegando a 51.347 millones, 20,2 del PBI, en plena crisis mundial seguimos aumentando la inversión, respecto de lo que teníamos el año pasado. Y necesitamos más inversión todavía para poder seguir creciendo y manteniendo este mercado. Sigamos por ahí, por favor, qué es esto de la geopolítica, nuestra visión, que no es caprichosas, es que la crisis se traslada con mucha violencia a los BRICS. Para los que no están atentos los BRICS es un conjunto de países, en América del Sur únicamente lo integra Brasil; lo integra también Rusia, India, China y Sudáfrica. Creemos que hay también una lucha geopolítica, en el mundo. A mí me tocó estar presente, acompañada también por algunos gobernadores, también, en una Cumbre que se hizo en Brasil entre los BRICS y los países de UNASUR, donde los BRICS decidieron conformar un fondo común de sustentabilidad para precisamente no sustituir, no competir, sino complementar. En todo caso la función del Fondo Monetario Internacional que debería ser, precisamente, la de evitar este tipo de crisis, porque para los que no lo recuerden, el FMI, producto de los Acuerdos de Bretton Wood, fue creado para eso: para darle sustentabilidad al sistema monetario internacional y evitar los movimientos especulativos. ¿Por qué? Porque se había llegado a la conclusión de que parte del conflicto bélico que tuvo lugar en Europa, con centro fundamental en Alemania, se había dado precisamente por motivos de orden económicos, de volatilidad y que había terminado con ese horror que fue el nazismo, y que se le dio una interpretación política-económica a ese fenómeno y no meramente de locos, que un día se despertaron y dijeron que querían hacer determinadas cosas. Pero veamos cómo la crisis traslada a los BRICS: Rusia devaluación del 10,5, en un solo día; devaluación mensual del 13 en marzo, en Brasil, y sin embargo fíjense que curioso, Brasil ha tenido la devaluación más importante, desde el año 2003 y sus exportaciones han caído el 23 por ciento, mucho más que las exportaciones en la República Argentina. Esto para los argumentos de algunos de los oradores. Yo creo que en realidad, esos que quieren devaluar, más que las exportaciones, los commodities y la actividad económica lo que tienen es dólares en algún lado y les convendría que devaluarán. Porque realmente si uno analiza los efectos y lo que está pasando en estos lugares se da cuenta. Miren, en China, caída un 30 por ciento de la Bolsa; en Brasil un 3 por ciento de contracción de la actividad. El próximo, por favor, aquí vemos también una guerra de moneda se desata; el próximo, los índices bursátiles se van al demonio, en Brasil, un 17 por ciento abajo, el BOVESPA. Aquí vemos lo que es Brasil el PIB, fíjense lo que fue el promedio y fíjense la última barra que había sido para abajo, que fue en los años 90, en pleno apogeo del neoliberalismo y vuelve a estar la barra abajo, en 2,1. El que sigue, por favor, en Brasil subió el desempleo al 8,3, caen las reservas internacionales, sigamos; Rusia el PIB también, fíjense el PIB, vuelve a caer; en Rusia caída de las reservas de 150 mil millones de dólares, le costó las corridas que existieron contra la moneda en Rusia, y no fue una cuestión de mercado, fue absolutamente geopolítica. Sigamos, India, también decrece; exportación en India, también caen; sigamos. China, miren el PIB, China que fue la locomotora del mundo, en la última década, fíjense de crecer dos dígitos, cómo se prevé su crecimiento, en el último renglón a 6,8 aproximadamente, que ojo, 6,8 para cualquiera de nuestros países en crecimiento sería estupendo. Pero si nosotros comparamos el rol de China, en el mundo, y cómo ha sido su rol en las economías emergentes, que hemos sido las que hemos movido la rueda económica, durante la última década a pesar de la crisis del 2008, esto revela –el próximo, por favor – China, industria y construcción:  la caída de la industria y de la construcción, también podemos decir que en la Argentina volvió a repuntar la construcción, ya lleva meses y meses de crecimiento, incorporación de mano de obra, batiendo récords en materia de venta de cemento a granel e individual en todo lo que hace a la construcción. Y en esto también, Adelmo, son políticas públicas. El PROCREAR y la infraestructura, las políticas de infraestructura, han sido el motor del crecimiento de la construcción. Vemos  a PROCREAR, con la inversión que hace también la ANSES, inversión productiva todos los días a lo largo y a lo ancho del país. Sin embargo, veamos lo que pasa en el gigante chino. Sigamos: las caídas de reservas también. China es un monstruo en materia de reservas, pero la caída fue de…miren la fortaleza de un país para aguantar una caída de reservas de 236.000 millones de dólares. El próximo, por favor: ahí estamos con Sudáfrica también caída. Sigamos, caída de las reservas también. Sigamos, tasa de desempleo: en Sudáfrica, estamos en el orden del 25 por ciento. Sigamos, bueno, la caída en las bolsas emergentes ya es noticia en todos los mercados. La próxima, bueno, acá paramos, con lo cual este es el escenario del mundo, el escenario del mundo que no es un escenario de las últimas dos semanas, no es que las últimas dos semanas cayó la Bolsa de Shangái, estábamos todos bárbaro hasta hace dos semanas. Esto no se ha detenido desde el año 2008 y ha venido con altibajos, por ahí parece que salimos, pero siempre se produce algún fenómeno. Y en caída de Bolsa y en cada subida inmediata de Bolsa, señoras y señores, queridos compatriotas, querido Adelmo Gaby, hay un puñadito de gente que gana fortunas, miles y miles de millones de dólares. Nosotros lo estamos viendo en términos de espectadores. Cayó la Bolsa de Shangái, nos agarramos la cabeza y pensamos, bueno, se va todo al demonio y hay en algún lugar del mundo alguien que se está frotando las manos porque esa caída que parece que el…a él le significó miles de millones de dólares y a la semana siguiente pum para arriba de vuelta y el mundo, el mundo sigue andando. Por eso, por favor, conocer lo que pasa en el mundo es muy importante; entenderlo, es mucho más importante todavía para que nadie nos pueda engañar ni vender cosas raras. Y vamos al  mercado financiero. Al bajo volumen y alto costo. Acá tenemos el tema de la dolarización. Yo creo que lo tratamos, ¿te acordás Adelmo, lo traté yo, lo abordé yo en mi intervención del año pasado? El rendimiento de una inversión de 100 pesos, como era en la dictadura con respecto al dólar, período 1976-1983, por supuesto dólar, el inicio de la democracia entre 1984 y 1989, eso fue, el plan de convertibilidad, miren lo que fue y el desendeudamiento. ¿Por qué pongo desendeudamiento? Porque esta ha sido también una de las claves, el desendeudamiento. Cuando hablás de que el mercado necesita seguridad jurídica, yo te digo, ¿sabés lo que necesita el mercado, Adelmo? ¿Sabés lo que necesita el tipo que pone plata en un bono, en un título o en una ON? Que cuando venza, se la vayan pagar. ¿Y sabés qué? Este gobierno ha pagado todos los vencimientos que ha tenido. Esta es la verdadera seguridad jurídica. Cuando vos ponés plata, Máximo utiliza en término lunfardo, cuando ponés la tarasca, querés que te la devuelvan. Si la seguridad jurídica, si el Código está más o menos, si la ley…nadie va…nadie lee la ley de mercado de capitales para ver dónde va a invertir, nadie va a ver el Código Civil a ver qué es lo que dice. Mira donde le van a dar rentabilidad y, fundamentalmente, dónde se la van a devolver. Por eso, los títulos públicos argentinos, pese a ser un mercado que está fuera del mundo, siguen cotizando porque saben que este gobierno es pagador. Y es pagador de deuda de otros gobiernos. Entonces, creo que la política de desendeudamiento ha sido la mayor seguridad jurídica que le hemos dado, no solamente a nuestros acreedores, porque por qué hay que darle seguridad jurídica únicamente a los que ponen plata. Yo quiero darles seguridad jurídica a los que ponen plata, pero quiero darles seguridad política también a los trabajadores, a los comerciantes, a los argentinos, a los que viven de su trabajo, a los maestros, a los científicos. En fin, tenemos que darle seguridad jurídica a todos lados, porque la seguridad jurídica es de los dos lados del mostrador: del que tiene y del que vive del trabajo. ¿Cuál es la seguridad jurídica de un trabajador, cuál es la seguridad jurídica para Antonio Caló? Seguir teniendo sus trabajadores, la UOM que siga teniendo empresas abiertas y cada vez se incorporen más jóvenes. Esa es la seguridad jurídica para él. Es una seguridad jurídica diferente que para un banquero, que quiere rentabilidad. Y no está mal, pero lo que es importante es que un presidente, que conduce un país y un conjunto, tiene que darles seguridad jurídica a todos. ¿Por qué sabés lo que pasa? Cuando le das seguridad jurídica únicamente a los que vienen a la Bolsa o a un sector muy reducido, el país, más tarde o más temprano, implosiona. Esto lo vimos y lo que queremos es que no vuelva a ocurrir nunca más. Por eso, nos interesas dar certezas y previsión. Y si algo podemos ofrecer desde este espacio político, es certeza y previsión. Tal vez, nos critiquen algunos modos y estilos y que el consenso…Pero por algunas actitudes que he visto últimamente de los predicadores del consenso y de los predicadores del diálogo, me parece que cuando los papeles se le queman y las urnas no dan los resultados que quieren, el consenso, el diálogo y el estilo y los modales, se van al demonio. Así que, creo que…y si quieren estilo para perder, si quieren estilo para reconocer la derrota, yo tengo el ejemplo de un gran hombre, tengo el ejemplo de un presidente que levantó a este país de las ruinas y que en el año 2009, cuando perdió las elecciones en la provincia de Buenos Aires, encabezando la lista de candidatos por dos puntos, salió a reconocer la derrota. Porque siempre hemos hecho eso, reconocemos las derrotas. Pedimos nada más, que reconozcan nuestros triunfos. Porque esa es la verdadera democracia, esa es la verdadera democracia. Bien, perdóname Adelmo la digresión, pero sabés lo que pasa. Que de tanto escuchar lo del estilo, los modales, el diálogo y el consenso y verlos así tan desaforados, tan locos porque no han tenido los resultados que han querido, veo que era toda una postura. Yo tengo muchos más modales y soy mucho más educada porque siempre he reconocido a todos. En fin, mañana, por favor, título de Clarín, Cristina salió a cruzar al presidente…No, Adelmo, estamos dialogando, reflexionando, como vos decís, a mí me encanta reflexionar, lo hacemos los dos en voz alta y con una hidalguía, vos como un caballero, yo como una dama y todos contentos porque así deben ser las cosas. Bien, vamos a…miren ustedes: inversión en pesos versus inversión en dólares. MERVAL, Bolsa, 100 pesos, lo que rindió, lo que decías vos, lo que recién acabas de decir, 2.072 por ciento, títulos públicos, o sea, de la deuda argentina. Miren lo que rindieron, 1.165; plazo fijo, en pesos, 288; dólar ilegal, 239 y dólar oficial, 172. O sea, el que puso plazo fijo en pesos, con las tasas que se están reconociendo y esto también refleja el aumento del ahorro, cabe señalar que es el crédito y el ahorro, algo muy importante. Fíjense que vectores venimos analizando: hablamos de la energía y del aumento también que hubo en el consumo de energía. Yo les comentaba recién de la inversión de YPF y cómo ha contribuido YPF en el tema de energía. Pero también energía con su informe de hoy, del acuerdo de la fundación para el desarrollo eléctrica FUNDALEC, el consumo eléctrico de julio subió interanual, o sea con respecto a julio del año pasado, un 4,7 por ciento y así se convirtió en el mes de mayor demanda en lo que va del año. Tenemos en lo que va del año, un aumento del consumo de energía del 5 por ciento. Los que conocen de economía en el mundo, saben que sostener con infraestructura un aumento del 5 por ciento de la demanda energética, es un esfuerzo formidable que solamente se puede hacer si se posee una infraestructura preparada para hacerlo. Pero hablando de crédito y de ahorro, porque estamos con este tema, de acuerdo al informe sobre bancos elaborado por el BCRA, o sea, el Banco Central de la República Argentina, en junio de 2015, el saldo de crédito total al sector privado, incluyendo moneda nacional y extranjera, creció un 28,3 por ciento interanual. La ratio de irregularidad, o sea los que no pagan, los créditos que se dejan de pagar, cuál es la ratio de esa irregularidad o de esa morosidad, si les gusta más la palabra, bueno, la ratio de irregularidad se redujo este mes hasta ubicarse en 1.9. ¿Y saben quiénes contribuyeron más a la reducción de la ratio? Fueron los préstamos a las familias. Nos ubicaron 0,4 por ciento porcentuales por debajo de registro de los últimos 12 meses. O sea, los que más contribuyeron a bajar esta ratio de morosidad, fueron las familias. ¿Saben qué es eso? Productor de las paritarias, producto de los aumentos salariales, producto del aumento del empleo, menos desempleo. Repito: no es magia. También aumentaros los depósitos a plazo fijo porque la gente confía en nuestro sistema financiero. Lo cual es muy, pero muy bueno. Aquí aumentaron los niveles actuales…acá tengo que los plazos fijos crecieron en forma interanual, de junio a junio, un 44 por ciento. Fijate vos, ahorro, crédito. Y hablando de morosidad para un sector que durante la etapa del neoliberalismo, durante los años 90, fue duramente castigado como fue el sector de la actividad agropecuaria. No sé si está el ministro Casamiquela por acá, ahí está, Ministro, no me va a dejar mentir el Ministro. La morosidad del sector agropecuario, cuando Kirchner asumió como presidente en el año 2003, era del 46 por ciento; campos hipotecados, banderas de remate. Hoy la morosidad del sector agropecuario es la más baja en toda la serie histórica: 1 por ciento de morosidad en el sector agropecuario. Bien por ellos que sacan crédito y los pagan, los pueden pagar y se los dan. Nos parece muy bien. Bien, la siguiente filmina, acá está la evolución del Índice MERVAL y del tipo de cambio nominal: 20 veces fue el crecimiento del año 2003. La próxima, acá está la variación también, MERVAL argentina, miren ustedes, nuestro mercados versus otras bolsas, un 106 por ciento, desde 2010, en dólares. MEXBOL, que es la México, un 12 por ciento IPSA, Chile, un 16; Lima, Perú, un 21 y BOVESPA, Brasil un 59 por ciento. O sea, cómo ha crecido la actividad. ¿Y por qué ha crecido tanto también? Porque en realidad, debido a las políticas públicas, y esto no podemos dejar de mencionarlo –el próximo por favor- bueno, esto lo voy a hablar un poquito después, los flujos de capitales de los países emergentes se…por qué paso todo esto en el mundo. Porque los países, y esto es lo que vos me pedías recién con el tema del encaje. ¿Sabés cuánto se redujeron los flujos hacia los países emergentes del 2013, que se encuentran hoy en el nivel más bajo desde el año 2009? Pasaron de 1,3 billones, con b larga, de dólares en el 2013, a 0,9 billones en el 2015. Y si la FED decide aumentar las tasas, esto se va a agravar porque se produce lo que se denomina el fly quality, el vuelo hacia mercados de valor y van precisamente, al centro de donde empezó la crisis y nos trasladaron a todos nosotros. Esto es lo que está pasando hoy con los países emergentes. Las proyecciones de crecimiento son bajas, como ya lo vimos, y la dinámica aquí, por qué se ha mantenido. Por una razón muy sencilla: las políticas de financiamiento productivo, impulsadas por el Estado nacional, han sido uno de los principales factores que explican la expansión del financiamiento productivo. Estoy hablando de financiamiento. El conjunto de programas públicos de financiamiento productivo, pasó del 0,9 en el año 2009, al 5,1 en el 2015. Por eso, tenemos también este crecimiento en nuestra Bolsa de Valores, y en el mercado y sostenemos la actividad económica. Lo que sí vamos a convenir, ahí estamos, que tenemos que mejorar los costos. Esto es, así como todos hacemos autocríticas y todos aceptamos lo que nos dicen, yo creo que todavía nuestro mercado de valores, nuestro mercado de capitales debe mejorar un poco su costo. Porque un costo en dólares por custodia anual en valores negociables, por valores por 1 millón de dólares, me sale, en la Argentina 170 dólares; en Brasil, 42; en Chile, 130 y en España, 13 por ciento. Porque aquí la renta variable para ustedes, es del 500, en Brasil es del 130, en Chile del 25 y en España del 6. Por lo cual, sería bueno, con esta rentabilidad, poder mejorar un poco los costos, ya todos sabemos que la Bolsa de Comercio de Buenos Aires, conjuntamente con el MERVAL, son los titulares del 100 por ciento de las acciones de la Caja de Valores, que es donde se depositan los títulos y, por supuesto, todo lo que obtienen ellos de renta, bueno, lo reinvierten. Está muy bien, pero creo que podríamos mejorar un poquitito los costos en la Caja de Valores porque se esa manera, tal vez, conseguiríamos también mayor inversiones por los costos. Creo que todos tenemos que mejorar siempre. Tenemos que acostumbrarnos, argentinos, de no conformarnos con lo que hemos hecho, siempre tenemos que ir por más. Lo que tenemos que saber es de dónde partimos y cómo se pueden ir dando las cosas. Y estas cosas, ¿saben por qué las podemos estar discutiendo? Las podemos estar discutiendo porque hemos resuelto otros problemas antes. A mí me decían ah, bueno, sí, ahora lo de YPF, y por qué recién en el 2012 lo de YPF. Bueno, pero esto como la pregunta de por qué se hizo el 25 de mayo de 1810 y no se les ocurrió hacerlo en el año anterior, en 1809. También muchas veces me pregunto si hubiéramos intentado hacer todo lo que hicimos todo junto el 25 de mayo del 2003, y yo creo que no hubiéramos llegado ni al 1° de junio de 2003. Porque creo que la verdad, las cosas tienen una gradualidad y una lógica y una racionalidad que va permitiendo que uno vaya generando, a partir de políticas públicas, que vayan aumentando las demandas, van creciendo las expectativas y van mejorando cada vez más las políticas. Esta es la clave de gobernar, no es un misterio ni es magia. Es entender a una sociedad cómo se mueve, lo que se puede hacer y, por sobre todas las cosas, no ceder a las presiones. Eso no significa no dialogar, no escuchar, pero muchas veces lo que pasa que cuando uno dice no, le dicen que no dialoga. No, sí que escucho y si tengo que decir que no, digo que no. Pero eso no es no dialogar, eso es decir que no nada más, como puedo decir que sí. Entonces, creo que es importante entender cómo se funciona en un país y cómo ha funcionado este modelo. Porque no estamos hablando de una experiencia de un mes, de dos meses, de tres años que tuviste suerte con viento de cola. Yo me acuerdo de Néstor que decían todo lo que hizo fue porque tenía viento de cola. Bueno, a mí me agarró el viento con la cola bien para mi cola viene y algunos han empujado un poquito también. O sea, no solamente tuve viento de cola, sino que algunos me hicieron así en la espaldita para ver si me caía y, bueno, afortunadamente, no por mí, porque en definitiva soy absolutamente circunstancial, por el país, afortunadamente, las nueve, diez corridas bancarias, los conflictos y todas las cosas que vemos cotidianamente, no han logrado. Y si tenemos 12 años entonces, construyendo estos pilares sólidos, si tenemos estos 12 años donde hemos levantado paredes sólidas, hemos construido el piso, estamos construyendo las paredes, estamos techando la casa, ¿no vale la pena seguir trabajando para ponerle las ventanas, las puertas, las divisiones y entonces construir una casa que nos cobije a todos los argentinos, a los 40 millones de argentinos? Yo creo que vale la pena. Por favor, la próxima, más medidas. Las medidas, yo quiero decir las medidas que ha anunciado hoy el Ministro, que no hace falta que las repita, pero que son muy importantes, lo que ha sido el nuevo régimen de pymes, de la Comisión Nacional de Valores, que prevé una asistencia financiera nueva, también un nuevo régimen que permite redoblar…Los voy a leer para no equivocarme, por favor, porque después me retan por no leer y por querer acordarme de todo y entonces…tienen razón cuando me retan por eso, pero bueno, qué se yo, me cuesta mucho leer, siempre me costó mucho leer. La transparencia, hoy el ministro de Economía, y reconozco el reconocimiento de Adelmo, muchas gracias Adelmo, transparencia, profundidad para cheques de pago diferido, el gran instrumento que creamos y que supo instrumentar muy bien aquí esta institución, Adelmo hablaba de aquel diciembre del 2003 con los cheques y hoy hablaste de cuántos millones de…bueno, hablaste…no te escucho pero era una cifra importante, y para obtener fondos a menos de un año, ahora esto lo vamos a hacer con el fin de transparentar el costo del financiamiento, se instrumenta un sistema de congelamiento de precio para que el operador deba fijar el precio por dos minutos antes de cerrar la operación. Bueno, es una cosa muy compleja. Pero lo cierto es que estamos dando mayores transparencias y mayor certeza en el sistema de cheques diferidos. Además, estas operaciones van a tener que ser liquidadas en 24 horas porque esto le permite a la pyme mejorar su planificación financiera. La otra medida, fue un régimen simplificado para las pymes, siempre simplificación en materia de este tipo de negociaciones, de este tipo de intervenciones en el mercado, siempre aconsejable, se va a ampliar el universo considerado pyme para la CNV, se establece un cronograma simplificado con beneficios y facilidades y se espera con esto incluir en el transcurso de un año a 10 mil nuevas pymes que hoy no tienen acceso al mercado de capitales. La creación también…esto me parece muy importante, la creación de la asistencia financiera en el marco de la Comisión Nacional de Valores que va a consistir, básicamente, en un organismo dentro del Estado, dentro de la CNV para poder asesorar a la gente. Porque la verdad la gente y las pequeñas empresas no pueden pagar los costos de una consultora, los costos de un asesor financiero para poder decidir cómo y cuándo salen al mercado. Bueno, la Comisión Nacional de Valores va a cumplir ese rol a través de una oficina especial con profesionales que asesoren a todas aquellas empresas que así lo requieran. Asistencia financiera contable y administrativa de manera directa. La negociación de pagarés secundarios, también, para incorporar a las pymes. El pagaré tendrá plazo de uno a tres años con un monto mínimo de 100 mil para así actuar como complemento del cheque diferido. Es un instrumento de fácil emisión. Tenemos que mejorarlo Adelmo y ponernos como meta poderlo convertir en algo tan importante como fue el cheque diferido para las pequeñas y medianas empresas y estoy convencida de que lo van a hacer porque todos tenemos una actitud de ayudar a las pequeñas y medianas empresas que son, además, las grandes generadoras de trabajo, empleo y crecimiento en la República Argentina. Creación también del Fondo Asistir Pyme. Se crea un fondo fiduciario, Asistir Pyme que tiene por objetivo facilitar la colocación de emisiones de las pymes. Fiduciante el Estado nacional, fiduciario Nación Fideicomiso, autoridad de aplicación el ministerio de Economía y los proyectos deberán ser aprobado tanto por el MECOM como por la CNV. El fondo financiará los costos de la primera emisión. Todas las pymes que vayan a una primera emisión, todo va a ser financiado los costos, por este Fondo de Asistir Pymes que va a permitir asegurar el éxito de la primera colocación al 100 por ciento y los costos de la emisión, luego van a ser devueltos una vez que se consigan los fondos. El monto inicial vamos a destinar, 50 millones para este fondo para asistir a las pequeñas pymes en su primera colocación en el mercado de capitales. Fondos comunes de inversión para la producción, como todos saben, una de las iniciativas públicas que más impulso lleva en el mercado, fue el llamado Inciso K) para que las compañías de seguro inviertan una parte de su cartera en proyectos productivos. Bueno, y así las medidas…no quiero seguir aburriéndolos con las medidas que seguramente, espero, mañana salgan publicadas en el diario. ¿Publicarán los anuncios del ministro de Economía en el diario? ¿Vos qué decís, Adelmo? Sí, hummm. Bueno, yo propongo una cosa: si mañana no sale explicadito en los medios gráficos ni en los orales ni en los televisivos, Axel vas a tener que hacer solicitadas, programas especiales, difusión en las empresas, charlas acá, en todos lados. ¿Porque sabés qué? Hay mucha gente que no sabe las oportunidades que puede tener porque no se las explican o se las ocultan. Nos ha pasado en algunos programas sociales donde hay gente que tiene tal grado de marginalidad en la sociedad, al que no le llegan ni siquiera las noticias. Nosotros pensamos que estamos que todo el mundo está enterado de lo que pasa. No, hay mucha gente que tiene tal grado de marginalidad en la sociedad que necesita que se la vaya a buscar. En este caso, necesitamos que se difunda entre todas las pequeñas y medianas empresas de la República Argentina, estas nuevas oportunidades que se dan en el mercado de capitales. Bueno, qué sigue. Bueno, sigue, ya lo dije, ahí están todos los fondos fiduciarios y se terminó. Bien, no se terminó nada porque yo voy a seguir hablando muy poco para terminar, pero nada se termina y, fundamentalmente, esto va a dirigido no solamente a quienes hoy nos acompañan aquí en este 161° aniversario de la Bolsa, sino a todos mis compatriotas, el tema de cómo seguimos estos doce años de crecimiento. Y estos doce años de crecimiento, se siguen de una sola manera: profundizando las políticas, ampliando las políticas, corrigiendo los errores, apuntando al desarrollo. Porque nos falta una de las claves, lo hemos hablado con Débora Giorgi infinidad de veces, la ministra de Industria, el crecimiento, la sustitución de importaciones, la reindustrialización del país, no se hace en una mesa de arquitectura tirando líneas y previendo cómo se hace una obra de infraestructura donde alguien hace un cálculo de ingeniería y se dice bueno, el puente mide tanto. No, la inversión, la generación de la actividad económica, muchas veces se hace en forma desordenada porque la gente va invirtiendo y, entonces, van apareciendo los baches en lo que se denominan las cadenas de producción. Necesitamos que cada cadena de producción pueda tener por lo menos la mayor cantidad de eslabones radicados acá en el país. Esto es clave para el valor agregado argentino para seguir sosteniendo también trabajo. Y para esto necesitamos también, profundizar las políticas de inversión en materia de investigación, desarrollo, ciencia y tecnología que como nunca ningún otro gobierno ha hecho durante las últimas décadas en la República Argentina. Por eso, estoy segura, Adelmo, que el año que viene vas a seguir con el tema del encaje y yo te pido por favor, mirá, no encajemos el país, porque si el país se encaja en la tierra y en el lodo, de ahí no nos saca nadie. Los encajes financieros y los capitales, van y vienen. Cuando el país se encaja, cuando el país derrapa, cuando el país se va al pasto, es muy difícil volver a traer el auto de vuelta a la banquina y ponerlo en la ruta. Nos costó un Perú. A uno que yo sé, se le fue la vida en esto. Por eso les pido a todos los argentinos y a todos los compatriotas, mucha simpleza, mucha claridad y, fundamentalmente, comprender que necesitamos más profundización de estas políticas para seguir creciendo, porque todavía nos faltan chicos que vayan a la escuela, porque hay que construir más escuelas, más caminos, más infraestructuras y cuando todo esto pase, Adelmo, ustedes también van a tener que acompañar con modernización, con mayor cantidad de gente también incorporada a este mercado de capitales. Porque, bueno, yo digo para que no se ofenda nadie, los presidentes pasan, los presidentes de…pasan, los ministros de Economía también, sería bueno que se diera siempre en todos lados, mucha renovación. Porque la renovación siempre trae aire fresco y no significa andar tirando gente por la ventana, para nada. Significa que los argentinos y quienes dirigen este bendito país, lo amen y entiendan, porque no se cuida lo que no se quiere. Lo primero que tiene que hacer un presidente es amar profundamente a su país y a su pueblo. Con eso, ya tiene asegurada una buena parte de una buena gestión. Entonces, amar al país y amar al pueblo y después, con todo lo que hemos construido, seguir adelante en esto que es construcción, ladrillo sobre ladrillo. Y los que quieren venir a tirar abajo la pared, no se lo permitan, porque después, seguro, que se la levanta otro pero no para ustedes, sino que se lleva los ladrillos a la casa. Muchas gracias y muy buenas tardes y muy buen feliz 161° aniversario de la Bolsa de Comercio de la Ciudad de Buenos Aires. Buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN LA CENA POR EL DÍA DE LA INDUSTRIA, TECNÓPOLIS, VILLA MARTELLI, PROV DE BUENOS AIRES. Muy buenas noches a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor titular de la Unión Industrial Argentina; señor secretario general de la Confederación General del Trabajo; amigos y amigas; empresarios y empresarias, que hoy nos acompañan: la verdad que es una maravilla que después de12 años de un proyecto político, que puso a la industria como eje fundamental para el crecimiento de un país, hoy podamos reunirnos aquí, en este lugar. Digo que estos 12 años no solamente – y luego vamos a repasar cifras, vamos a ver el contexto internacional, vamos a ver las perspectivas y las cosas que tenemos que intercambiar ideas y reflexiones para seguir adelante y profundizando – pero creo que lo más importante de estos 12 años, más allá de que como reconocía, hoy, el señor titular de la UIA, en el cóctel que se celebró, esta mañana, estos 12 años significan el crecimiento industrial más importante de toda la historia de la República Argentina, yo creo que lo más importante es el cambio cultural que hemos logrado instalar en la sociedad argentina, de que la industria es fundamental, y que sin industria no hay país, no hay nación, ni hay futuro. (APLAUSOS). Y esto del cambio cultural no es una cuestión menor, porque ya nadie, ningún gobierno, ningún político, ningún intelectual podrá venir a poner en una pantalla de televisión, de propaganda a todos los argentinos, aquella propaganda que simbolizó el desprecio de lo nacional y de la industria, que era la famosa industria de la sillas, aquel argentino que se sentaba en una silla, construida por otros argentinos y se caía, se rompía, probaba otra y se volvía a romper, y finalmente cuando se sentaba en una silla importada, en una silla hecha por empresarios extranjeros y por mano de obra extranjera, esa silla era estupenda y le servía. Bueno, eso ya nunca más volverá a ocurrir en la Argentina porque hay una clara conciencia social de que la industria es el eje fundamental del crecimiento y de generación de trabajo y de bienestar en la sociedad. (APLAUSOS). Y el segundo cambio cultural, es físico, también, porque los símbolos no solamente se dan en el espacio del debate, las ideas y de la cultura, se dan también en los espacios físicos, concretos, y que estemos aquí, en este fantástico pabellón de Tecnópolis, en la quinta edición; ya no más lugares donde nos conocen por nuestros productos primarios, que son estupendos, ya tenemos un lugar. Ustedes tienen su lugar, este lugar no es ni mío, ni del gobierno que me tocó presidir y organizar Tecnópolis. Tecnópolis es de los argentinos, pero fundamentalmente es de sus empresarios, de sus trabajadores, de sus científicos, de sus docentes, porque aquí, en Tecnópolis, está simbolizado también, en lo físico, también ese cambio cultural del que hablábamos. Y casi parece que nos hubiéramos puesto de acuerdo, pero cuando llegaba acá, hicimos una introducción en un salón contiguo… ¿mis anteojos? Los años no vienen solos. Y recién cuando estábamos allí, Osvaldo Rial, a quien conozco desde hace mucho tiempo, me acompañó una parte de su libro, de “La Crisis del año 2001” y una frase de ese libro, de Osvaldo Rial, que decía: “El gran obstáculo, se refería fundamentalmente al crecimiento económico, al desarrollo industrial – es la estructura de poder que se ha consolidado en la Argentina, dominada por sectores de la banca, acreedores internacionales y algunos grupos empresarios, que influyen de manera determinante en la toma de decisiones. Un modelo fracasado es la síntesis que expresa la necesidad de cambiar, de realizar modificaciones. En ese camino es que la recuperación, el accionar de la Unión Industrial Argentina…” y reseña su tarea, frente a la Unión Industrial. El gran obstáculo, año 2001, y yo casualmente como venía hoy a hablar aquí, se me ocurrió que alguien me diera una tapa del diario, del año 2001. Fíjate vos, estamos en consonancia Rial, y no nos habíamos hablado, eso es bueno. Le pedí que me consiguieran la tapa del diario Clarín, del 1 de septiembre, de 2001. Ahí está, la tapa de Clarín, del año 2001, 1 de septiembre, de un día como ayer. Hoy es 2 de septiembre, Día de la Industria, de un día como ayer y dice: “No descartan bajar más las jubilaciones”. ¿Por qué más? Porque ya las había bajado en 13 ó 14 por ciento las jubilaciones y sueldos de estatales. O sea que se estaba pensando en que todavía se podían seguir rebajando sueldos y jubilaciones. Esto no ocurrió hace dos siglos, esto ocurrió un día como ayer, pero del 2001 y una bajadita del título hablaba de que podían recortarles 900 millones a las provincias, uno que todo el día escucha hablar a muchos de las economías regionales. En ese momento, éramos pocas, muy pocas las voces que nos oponíamos a esas políticas. Y fui a la tapa del día 2 de septiembre y dice: “Primeros pasos hacía un gobierno de unidad”. La verdad que parecía la unidad para la desgracia, como decía mi abuela, como gallinas amontonadas en la tormenta. Y revelaba que, todos los partidos políticos ante la crisis, se iban a juntar. Están las fotos de los tres candidatos a senadores por la Capital Federal, de ese entonces. Estábamos en plena campaña eleccionaria; yo era candidata a Senadora, por la provincia de Santa Cruz y me acuerdo que en Capital Federal, y vos te acordarás Moretti, en la provincia de Santa Fe, en aquella oportunidad, ganó el voto en blanco. Bueno, mira me acordaba de eso y digo, qué distinto dos de septiembre vamos a tener hoy en Tecnópolis, que distinto 2 de abril… 2 de septiembre, el 2 de abril – Dios mío – lo tengo en la cabeza, se dan cuenta, eso se llama fijación, pero que 2 de septiembre estamos celebrando, hoy, en la República Argentina. Y no está mal, o que critique la unidad; al contrario, yo siempre invoco la unidad del pueblo argentino, la cohesión social, pero la diferencia entre los dirigentes y entre los partidos políticos es parte de la democracia, así que no tiene que horrorizar ni asustar a nadie, lo que si es importante es que esas diferencias siempre se diriman en un marco de respeto a las instituciones democráticas y fundamentalmente a la voluntad popular. Pero bueno, vamos a lo que estábamos hablando, el orgullo que sentimos realmente de poder decir, que sin industria no hay futuro. En el 2003, parecía que el futuro estaba cerrado y por eso decidimos reconstruir la industria y sostuvimos e iniciamos el proceso de crecimiento industrial más vigoroso. Ahí se puede ver, ahí tenemos que la participación de la industria – comparada en toda la región – en el PBI es: Argentina, 19,5 por ciento; Brasil, 10,8; México, 16,7; Colombia, 11,1; Perú, 14,2; Chile, 10 por ciento; Paraguay, 10,5. Este es el período que va desde el año 2003 al 2004, pero si ustedes ven el gráfico está tomado desde el año 1900 a la fecha, fíjense 1900, año del primer Centenario, no había industria prácticamente. Por eso, porque no había industria, porque éramos un país de productos primarios no había trabajo y como no había trabajo había crisis social y el primer centenario, nuestros primeros cien años – esto tal vez muchos argentinos no lo recuerden, o no lo sepan – fue recordado y festejado con estado de sitio, decretado por el gobierno, dadas las grandes convulsiones sociales, la gran conflictividad social, que había producto de esa Argentina, que figuraba – curiosamente – entre los diez primeros países del mundo, por producto, pero que no eran distribuidos entre los millones, que vivían aquí, en la República Argentina, que carecían de trabajo y los que lo tenían, lo tenían muy mal pago. Y fíjense ustedes, hemos protagonizado del año 2003 al año 2014, un 92 por ciento, es el PBI industrial más alto de toda la historia de la República Argentina, incluida los dos primeros gobiernos, del General Juan Domingo Perón, y no es bajo ningún punto de vista que querramos decir y compararnos. En absoluto, son etapas diferentes, son momentos históricos diferentes, pero lo cierto es que hemos logrado, merced a la perseverancia y a la continuidad de las políticas, porque una de las cosas que ha caracterizado a la Argentina del fracaso ha sido esa política – y no voy a hablar de las etapas antidemocráticas, obviamente estoy hablando de las etapas democráticas – esas políticas pendulares que iban de un lado para el otro. Hemos tenido contra viento y marea, con viento de cola y con viento de frente, con un escenario internacional favorable, y con un escenario internacional absolutamente desfavorable como el de hoy, hemos tenido la convicción y la perseverancia de mantener estas políticas de reindustrialización del país y de profundizarlas. Por eso, convocamos a todos los argentinos, a todos mis compatriotas a seguir con estás políticas, que han hecho de la industria el eje fundamental del crecimiento y del bienestar de los argentinos; no queremos volver para atrás, queremos seguir hacia adelante. (APLAUSOS). En la etapa en la que podemos definir de desarrollo. ¿Por qué? Porque esta reindustrialización requiere también que comencemos cadena por cadena a estudiar los eslabones productivos; esta reindustrialización nos está exigiendo también perfeccionar lo que falta, porque cuando uno comienza la tarea de reindustrialización comienza normalmente por la tarea de los bienes de consumo. Ahora viene la etapa donde tenemos que comenzar con los bienes intermedios y de capital más profundos y más pesados para asegurar que definitivamente este proceso de industrialización continúe siendo el eje fundamental del desarrollo argentino. Ahí tenemos el PBI industrial, en millones, lo que era en el 2004, 36.000 millones de dólares, contra 66.400 millones de dólares, en el año 2014, un 83 por ciento; empleo industrial, un 41 por ciento más; la productividad industrial (en dólares y por trabajador) también un 58 por ciento más y de la mano del crecimiento industrial el crecimiento anual de la industria que en el año 1996, al 2002 fue negativo, en un 3,4 por ciento y en el período del que estamos hablando, positivo un 5,6 por ciento; 9 puntos porcentuales de diferencia; ni que hablar del empleo industrial con un 3,3 negativo en aquella década y un 4,3, ahora, positivo. No fue magia, es cierto hubo que recrear el mercado interno y profundizar la inserción internacional. Porque una industria, ¿qué necesita? Necesita demanda para sus productos, demanda interna y demanda externa; consumo y exportaciones. ¿Cuál es ahora el problema, que lo vamos a abordar un poco más adelante? Que el mundo se ha caído, se ha caído el precio de mucho de los productos y también se ha caído la demanda, con lo cual estamos en un momento, en el cual – además de seguir sustituyendo importaciones – vamos a tener que sustituir exportaciones y lo tenemos que hacer con mercado y sí – como escucharon – aunque parezca una barbaridad económica, ¿qué significa sustituir exportaciones? Sustituir para el mercado interno lo que no nos compran afuera. Pero no nos lo compran afuera porque no seamos competitivos, no nos compran afuera porque se cayó el mundo, se cayó la demando, la gente consume menos. Si tenemos una crisis, en Grecia, si tenemos un 25 por ciento de desempleo, en España; si tenemos un 25 por ciento de desempleo, en Italia; si además nuestro principal socio comercial, Brasil está atravesando una fuerte crisis. Ahí ven, en la última parte, con la flecha colorada, Argentina comparada con Brasil, en el 2014, la caída de la industria en la Argentina fue de 2,5, pero nuestro principal socio comercial fue del 4,2 por ciento. Y si ven abajo, vemos el primer semestre, del 2015, entre Argentina y Brasil. Argentina con una caída, en su industria, de 1,2 y nuestro principal socio comercial con una caída del 8,3. Quiere decir, entonces, que no solamente se ha caído el mundo, sino que se han caído nuestros principales socios comerciales, vamos a tener que hacer un esfuerzo doble en política, en inteligencia y en cohesión entre el trabajo y el capital para sustituir esas exportaciones y ese mundo externo, que hoy no es bueno. Y no es para desanimarse, al contrario, es un desafío maravilloso. Si lo pudimos hacer cuando le debíamos a cada santo una vela, cuando no teníamos nada, cómo no lo vamos a poder hacer ahora, con lo que hemos generado, en estos 12 años, en materia de trabajo, de empresas, de consumo, de salarios, de jubilaciones, cómo no lo vamos a poder hacer. Es un gran desafío, a mí las cosas fáciles nunca me gustaron, siempre me agradaron las cosas difíciles y además está en nuestro ADN, siempre a nuestro movimiento político y a nuestra organización las cosas nunca le fueron fáciles, siempre se encargaron algunos de afuera, y algunos de adentro en sociedad, en comandita para acciones, hacernos las cosas más difíciles, pero hemos sabido sobrellevarlas. Hemos vuelto de proscripciones, hemos vuelto de derrotas, también, porque también hemos sido derrotados políticamente cuando equivocamos el camino y hemos aprendido de todo de la historia y hemos aprendido estos doce años. Por eso, estamos convencidos de que necesitamos seguir en este camino con el esfuerzo y la convicción de hombres, como Daniel, como Carlos Zannini, como los hombres y las mujeres que conforman el Frente para la Victoria porque en ellos está el ADN de la industria, saben. Cuando a mi me pregunta alguien, pero igual… no, le vas a decir esto, y uno lee en los diarios qué va a decir, que va protestar, no, conmigo no cuenten para eso. Pero con la situación que hoy tiene nuestro país, con lo que hemos logrado en materia de trabajo, en materia de empleos, en materia de empresas, de parques industriales, de beneficios sociales para nuestros jubilados ustedes creen que quienes han sido partícipes de este proyecto lo van a tirar todo por la borda, al contrario se van deslomar porque nadie quiere quedar afuera de la fotografía de la historia, todos quieren formar parte de esta historia de crecimiento y que necesitamos seguir creciendo. Por eso, el impulso a la demanda agregada, fíjense ustedes: consumo privado e inversión, en el período 1993- 2002, el consumo privado, que es el azul oscuro, 0,6 negativo obviamente, contra un menos 0,6 de consumo un menos 5,7 de inversión, fíjense la relación entre la demanda agregada, lo que comúnmente se denomina como consumo y la inversión: 6,6 por ciento de consumo privado; para el período 2013-2014, 11,2 por ciento de inversión. Argentina, esto es también industrialización per cápita, acá estamos dimos dinamismo al mercado interno apoyando al consumo, a partir de honrar derechos postergados. ¿Cuál fue nuestra política? La primera política que tomó Néstor Kirchner fue convocar a paritarias libres y hacer funcionar el Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil. Y acá están los resultados: el PBI per cápita creció un 96 por ciento; el salario mínimo, que era 200 pesos, en el año 2003, cuando él asumió, y hoy es de 5.588 pesos, un aumento del 2.694 por ciento y las jubilaciones – ahí las cuentas están mal hechas – pero no importa, 220 y da un aumento de más de… cuántos tenemos de aumento, en realidad, en jubilaciones. Un poco más de 2.000, sí ahí está el error, eran 150 pesos en el año 2003, y tenemos arriba de 2.000 por ciento de aumento, pero lo más importante, el cuadrado grande del medio: el aumento del consumo producto de la mejoría de los ingresos de los trabajadores, de los asalariados y de algunas otras cosas que vamos a ver, y el consumo creció un 84 por ciento; el aumento de ese consumo explica el aumento del 80 por ciento del PBI argentino. Esta es la vieja discusión de las escuelas económicas, ¿si la oferta o la demanda? Nosotros sostenemos, salvo que inventes algo, que realmente genere demanda, como cuando Steve Jobs inventó el IPhone, o Henri Ford, el auto, allá a principio del siglo pasado, la demanda es la que guía la inversión. Y es más dada la altísima demanda, que el Estado ha hecho, a través de sus políticas públicas de inversión, en materia de infraestructura, de educación, en materia de jubilaciones, de programas y políticas de ingreso social necesitamos todavía que el sector privado siga invirtiendo más para tener el mismo rango de inversión, que ha tenido el Estado Nacional, que es decir el rango de inversión que han tenido los argentinos. Esto también se explica en bienes durables, somos el 23 consumidor mundial de autos, de 1 auto cada 3,4 habitantes, vs. 5,1 habitantes, en Brasil; 7.300.000 autos que se han vendido en estos años; en carne bovina, afortunadamente hemos conseguido el fallo de la Organización Mundial de Comercio y los productor ganaderos van a poder volver a colocar sus productos, nuestra mejor carne en Estados Unidos, que son los primeros consumidores en el mundo de carne bovina obviamente, 63 kilos por año; en bebidas colas también, primer consumidor y en lácteos estamos a la altura de los países de mayor grado de desarrollo. La que sigue, por favor, acá vemos claramente cómo se desarrolló el proceso de reindustrialización y los fundamentals que comenzaron con Néstor, año 2003-04, todo lo colorado es sustitución y todo lo azul es sustitución de importaciones, fíjense de los costados están claramente todos los sectores que han contribuido a disminuir totalmente el tema de las importaciones. Hemos sustituidos importaciones por más de 71 mil millones de dólares. Muchos argentinos dirán: “bueno, y a mí qué me importa que hayamos sustituido importaciones por 71 mil millones de dólares”. Sabes qué, es el trabajo que tienes vos, es la casa que te compraste, es el auto que estás pagando en cuota, es la universidad de tu hijo. Esos son los 71 mil millones de dólares que hemos sustituido de importaciones. Porque los economistas, y esto no es una crítica, por favor, a ningún economista ni a ningún académico, les dan números, pero hay que corporeizarle los números para saber qué significan. Estos 71 mil millones de dólares que hemos dejado de importar, fundamentalmente, en una parte grande, en bienes de consumo es trabajo que tienen los argentinos, son mejores salarios, mejores jubilaciones, mejores ingresos, en general. La próxima, por favor, Argentina, ahí tenemos las importaciones de bienes de consumo: en el año 1992 importábamos prácticamente el 22 por ciento de nuestros bienes de consumo, están los bienes de consumo, los intermedios y los de capital. Los bienes de consumos el 21,8; en el 2014, el 10,2; la media de la década de los 90, en consumo era casi el 18 por ciento, ahora estamos en el 11,4 y seguimos trabajando fuertemente para seguir aumentando esa sustitución de importaciones. La que viene, por favor, y aquí estamos con un gráfico claro, ustedes habrán escuchado a muchos economistas, candidatos, etc. que hay que abrir la economía, inclusive algunos empresarios que reclaman apertura de la economía. Cómo se mide la apertura, porque la gente se pregunta, hay algún metro, alguna balanza, hay alguna fórmula. Sí, hay una fórmula que es global, se suman importaciones y exportaciones y se compara con el PBI. Bueno, ahí tenemos, en los años 90 las exportaciones e importaciones argentinas representaban el 17,2 del PBI, de un PBI sustancialmente, sideralmente más bajo que el actual; hoy en el 2014, las expor, más impor argentinas representan el 25,3 por ciento, por lo tanto estamos en una economía mucho más abierta y si no vamos al último cuadro, a la diversidad de mercado. Podríamos entrar también en que ahora estamos importando más manufacturas industriales, también más productos de alta tecnología, pero como siempre se refieren a que estamos como cerrados al resto de los países, fíjense la diversidad de mercados; cantidad de destinos de exportaciones mayores a 500 millones de dólares, países que exportábamos por más de 500 millones de pesos, en la década del 90, 11 países; hoy exportamos a 35 países, esa es la apertura que hemos logrado, a partir de una correcta administración de comercio y también de autoridades económicas, incluida esta Presidenta, encabezando muchísimas misiones a los países; yo no voy a los países a visitar a los presidentes únicamente, protocolarmente, voy siempre acompañada por delegaciones de empresarios y empresarias, muchas de las que hoy están acá; voy para ayudarlos a presentar su producto y precisamente a ingresar a nuevos mercados. Pero la industria también necesita una infraestructura que le permita crecer y mujeres y hombres capacitados para trabajar en ella. La que sigue, por favor, acá tenemos inversión social, qué hicimos, cómo invertimos, en dónde invertimos, desde el Estado estoy hablando, esto es inversión pública. 9,1 fue el crecimiento del promedio de inversión, que hemos hecho en estos años, es promedio, unas veces hemos invertido más, otras veces menos de acuerdo con la situación interna y externa. Inversión social: Conectar Igualdad; PROG.R.ES.AR; Asignación Universal por Hijo; 14,8 por ciento del PBI, estás tres políticas de ingreso social, políticas públicas alabadas por el Banco Mundial, alabadas por la CEPAL han significado el 14,8 por ciento del PBI. En educación, ciencia y tecnología más de 1.175 científicos repatriados, 16 nuevas universidades; 886 escuelas; en infraestructura, el plan de infraestructura más importante del que se tenga memoria. Y esto no es solamente obra pública, esto es infraestructura económica y social, esto es dinamización de todos los sectores (el energético, el de cemento, el de construcciones). Me contaba Daniel, que estuvo, hoy, por la mañana, con la gente de FERRUM, todos saben que es una importante marca líder en materia de sanitarios, que lleva 104 años y me contaba que le había preguntado cuál fue el mejor año. Y le contestaron que este, el 2015. ¿Saben por qué? Por el Procrear, porque llevamos ya más de 189.000 construcciones hechas con Procrear y ha dinamizado la industria de la construcción y nos estamos batiendo record en despachos de cemento y de todo tipo de materiales de construcción y, por supuesto, también en generación de mano de obra, y también de empleos registrados en la construcción, como nunca antes se habían tenido. El gas, 2.300.000 personas conectadas, gasoducto NEA-NOA; obras viales, más de 1.800 kilómetros de autovías y autopistas; 4.500 kilómetros de autopistas pavimentadas, hemos crecido un 50 por ciento en generación eléctrica, porque obviamente este proceso de reindustrialización necesita generar energía. Pensar que en los 90 se planteaba y hay algunas personas que todavía dicen, pero en los 90 exportábamos energía y lo daban como un mérito, Dios mío, exportábamos energía porque no teníamos nadie acá que la consumiera en la República Argentina. Lo ideal es tener energía, exportar no está mal exportar energía porque hay un tipo de petróleo, hay un tipo de algunos combustibles que no los utilizamos nosotros, pero - por favor – exportábamos porque la gente no tenía nada para enchufar y los industriales no tenían nada para producir y entonces no era necesaria la energía. Ahí vemos la inversión, también cómo hemos recuperado este año y el dato del año 2015 es de una consultora privada, estamos volviendo a tener una inversión superior, al año pasado, un 20,2 por ciento. Nos falta llegar al 22,7 que fue el record en el año 2011, pero estoy absolutamente convencida de que lo vamos a hacer, a partir también de la decisión del Estado de seguir invirtiendo en materia de infraestructura y del sostenimiento de la demanda. Algo que ustedes no tienen y que tiene que ver con educación, con infraestructura, con ciencia y tecnología: esto son datos que tengo yo, no están en las filminas, pero hubo también una transformación cultural y educativa, porque como ustedes saben se había cerrado las escuelas técnicas, en la República Argentina. Todavía tenemos demandas insatisfechas en muchos rubros, típico de las escuelas técnicas: plomería, matricería, oficiales, etc. Se habían clausurado las escuelas técnicas, creo que en la única provincia que decidimos seguir sosteniendo la escuela técnica fue en la provincia de Santa Cruz, cuando Néstor Kirchner era gobernador y cuando nos transfirieron las escuelas nosotros no solamente mantuvimos abiertas la escuela técnica, sino que le hicimos un edificio nuevo y moderno. Tenían una casa vieja y alquilada y le hicimos un edificio nuevo y moderno. Hoy, luego de haber recuperado, en el año 2005, por decisión del Presidente Kirchner, las escuelas técnicas tenemos una inversión de 7.500 millones de pesos y tenemos 1.530 escuelas técnicas en todo el país, de las cuales más de 400 son con especialización agropecuaria. (APLAUSOS) ¿Cómo ha crecido la matrícula en estas escuelas técnicas? Un 25 por ciento, tenemos 600.000 alumnos más y los que es más importante, y esto me enorgullece desde el género, se duplicó la matrícula femenina. Sí, vamos a tener mujeres torneras, carpinteras, matriceras, a punto tal – escucho risas de misóginos, ahí atrás – metalúrgicas también, bien. 2003, uno de cada cinco alumnos eran mujeres; hoy tenemos que uno de cada tres son mujeres. Una cosa que es importante también, el plan estratégico de formación de ingenieros, lo lancé desde aquí, desde Tecnópolis, en el año 2012, en noviembre, dije recitamos ingenieros, está bien con los contadores, está bien con los abogados, necesitamos ingenieros, el país necesita ingenieros. Y no nos va mal con la política, porque la meta a alcanzar era 10 mil graduados, por año, ya en el 2014 se graduaron 10.614 ingenieros, influyeron las becas estímulos y también, en el año 2015, las 31.865 becas para carreras de ingenierías. Y por primera vez, en la UBA, tenemos más inscriptos en la Facultad de Ingeniería, que en las de Ciencias Sociales. Y esto no es un desprecio a las Ciencias Sociales, yo soy una profesional de las Ciencias Sociales, soy abogada, egresada de ese sector, pero la verdad necesitamos ingenieros. Tenemos, hoy, 367 carreras de ingenierías, en el país, en 25 especialidades. Políticas de ingreso, bueno esto es muy interesante, este gráfico es muy interesante porque marca cómo unimos a la Argentina física y virtualmente Conectando a la Igualdad, fíjense 6.300 kilómetros de rutas y de autopistas pavimentadas, 30.000 kilómetros hemos construido de fibra óptica, de las cuales el 60 por ciento las ha construido el Estado; 5 millones de netbooks entregadas; 15.000.000 es la inversión de Plan Satelital y Plan de TV digital, industrial cultural que también ha tenido un desarrollo fenomenal con la exportación de contenidos, también somos líderes en la exportación de contenidos, eso es parte del desarrollo industrial y es la industria cultural. Además de 2.300.000 conectados alrededor. PROG.ES.AR: leía en ese Clarín, permítanme que vuelva al Clarín de aquel año, al de 2 de septiembre, a un plan había en la tapa, al costadito: “Proyecto oficial, un plan para dar empleo a estudiantes de 15 a 23 años, pasantías. Saben ¿qué era eso? La explotación de los jóvenes bajo el eufemismo de la palabra pasantía; hoy con el Plan PROG.ES.AR nosotros le estamos ayudando a que cada chico vaya a estudiar a la universidad, o terminar su secundario con una política del Estado, más de 790.000 jóvenes hoy están incluidos en el Plan PROG.ES.AR. Parte de esto también son los alumnos y alumnas nuevas en las escuelas técnicas. Acá están las políticas de ingreso social, Asignación Universal, se acuerdan que habíamos hablado de lo que era el sector asalariado: Asignación Universal por Hijo; Asignación por Embarazo; PROGRESAR; Asignaciones Familiares; jubilaciones y pensiones contributivas, pensiones no contributivas; ingreso social de las cooperativas “Argentina Trabaja” y “Ellas Hacen”, todas han tenido un aumento del 30, 33 y 50 por ciento. Estás políticas de ingreso han sostenido también la demanda agregada. Impulso al consumo y la producción, y ahora vamos a ver, fíjense estás cuatro políticas que hemos implementado, que son Precios Cuidados, acuerdos con supermercados; el Ahora 12; el Renovate para todo lo que es línea blanca y SUBE-Beneficio. Esto ha sido un impulso formidable al comercio y al producción, y lo vamos a ver cuando comparemos el desacople que se produce entre la evolución industrial, en la Argentina, y la evolución industrial en Brasil a partir de estas políticas. Fíjenlo con detenimiento. El que viene: financiamiento a la industria, me refiero al financiamiento directo; lo otro era al consumidor, a través de planes de cuotas, con tasas de interés subsidiadas, eso es una inyección directa al consumo; esto es financiamiento directo a ustedes, los empresarios, a través de financiamiento. Están los créditos del Bicentenario, 8.200 millones, hasta marzo del 2015, LICIP, la famosa LICIP que se hace, luego de la reforma de la Carta Orgánica del Banco Central de la República Argentina, que le permite determinar al directorio del Banco Central de la República Argentina, una resolución que obliga, que invita, obliga queda feo, invita a las entidades financieras, a destinar una parte de sus depósitos, o sea de ahorro de los argentinos, porque en realidad los banqueros terminan pensando que la plata, que tiene el banco es de ellos y no, es de todos los argentinos que depositan en plazos fijos, en cuentas a la vista y bueno, con esa concepción se largó la línea de créditos para la inversión productiva, conocida como LICIP, llevamos 160.800 millones hasta junio de 2015: el Fondo de Garantía de Sustentabilidad eran 66.000 millones; FONDEAR, 10 mil millones y PROCREAR, 156.867 soluciones habitacionales, al 3 de junio del año 2015. Eso son cómo se van repartiendo las distintas líneas de crédito, acá estamos cómo crecen los programas de crédito, también es lo que explica el consumo; acá tenemos mayores facilidades para el acceso al crédito, que fueron anunciadas recientemente, en una conferencia de prensa por el señor ministro de Educación, y de que la que seguramente lo escucharon a él y luego me escucharon a mí hablar también, en el aniversario de la Bolsa de Comercio, con motivo del 161 aniversario de esa prestigiosa institución. La que le sigue, por favor, también más financiamiento Pyme para el mercado de capitales, adelante otra; financiación para la compra de cero kilómetros, la que sigue, aquí tenemos en el 2016 cómo se observa una marcada recuperación del crédito a las empresas y a las familias. Ahí tenemos los créditos al consumo y los créditos comerciales cómo fueron creciendo. Es muy importante. Acá vemos el impacto de PROCREAR. Esto es el crédito hipotecario en el sistema financiero argentino. En esto están incluidos todos los bancos. Los violetita, que ven que primero era hasta que apareció PROCREAR, parece mucho pero en realidad no era nada porque fíjense las cifras, y fíjense lo que es hoy el crédito hipotecario. Hoy, el crédito hipotecario está fundamentalmente sostenido desde el Estado a través del programa PROCREAR. Crédito hipotecario dirigido además a la construcción de viviendas, la primera vivienda familiar. No solamente activa la industria, sino que apunta al reconocimiento y al sostenimiento de la familia, de los sectores medios. Los sectores medios que no eran ni sujeto del Plan Federal de Viviendas, porque son planes sociales de vivienda, pero que tampoco eran sujetos de crédito bancario. Porque ya se sabe, los bancos generalmente le prestan plata al que no la necesita, no al que la necesita. Así que, bueno, los transformamos en sujetos de créditos hipotecarios y hoy estamos liderando este segmento tan importante para la familia argentina. Una industria fuerte y competitiva que mejora la vida de los argentinos. Bueno, acá estamos con las cosas que estamos viendo en el mundo y comparando con nosotros, porque no es que uno se solace que a los otros les vaya mal, pero hay que ver qué estamos haciendo y cómo estamos haciendo las cosas. Si las comparamos con lo que pasa en el resto del mundo, y bueno, seguramente tendremos errores y muchísimas cosas para hacer mejor y mejorar. Siempre se puede mejorar. Ahora, cuando vemos los números que teníamos en el desempleo, primer trimestre del año 2003, 24,3 por ciento. Yo siempre le decía a Kirchner que él tenía menos votos que desempleados en el país y así asumió. Por eso, yo creo que cuando algunos intentan deslegitimar, no hay preocuparse, Daniel, con los que intentan deslegitimar. Te voy a contar una anécdota: en aquel momento, cuando Néstor se presenta, Néstor y Daniel en la fórmula a primera vuelta y, bueno, quedan dos. Y me acuerdo que en el interín de que dos, Néstor y Daniel quedaron en segundo término muy poquito del que salió primero, me invitaron a una reunión con motivo de la llegada al país del Premio Nobel José Saramago y su mujer Pilar, encantadora. Una reunión con intelectuales, miembros de organismos de derechos humanos en la casa de un importante empresario argentino, todos miembros de la cultura y la gran pregunta que todos me hacían, a mí me invitaron, yo conocía a algunos, a otros no, otros los conocí allí porque se rumoreaba que el otro candidato se bajaba y entonces la fórmula Kirchner-Scioli quedaba con un 21, 22 por ciento de los votos en un maremágnum institucional, político y social formidable, o sea, deslegitimado. Y la pregunta que me hacían era cómo van a hacer, porque todavía no se habían bajado, si se baja. Porque era evidente que se iba a bajar, cómo van a hacer, van a estar deslegitimados, no van a poder gobernar. Y yo me acuerdo que le contesté y seguramente si hay alguno presente o me está escuchando en estos momentos se va acordar. Por eso no se hagan problemas, porque uno puede tener legalidad o el 51 por ciento de los votos si ganara una elección y al poco tiempo estar deslegitimado. Yo me acuerdo en el año 1999, el que ganó, ganó con el 50 y algo, casi el 51 por ciento de los votos y miren cómo estaba en el 2001. Porque la legalidad hay que sumarle la legitimidad. Y la legitimidad la dan fundamentalmente las políticas que fomentan el crecimiento de la nación y el bienestar del pueblo. Ahí está la verdadera legitimación de un gobierno y del sistema democrático en definitiva. Por eso, todos estos intentos que preanuncian deslegitimaciones y cosas, son creo que maniobras desesperadas y creo que maniobras que afectan al sistema democrático. Pero no tenemos que ponernos nerviosos ni contestar. Tenemos que seguir haciendo lo que mejor hemos hecho en estos doce años: trabajar, trabajar y seguir trabajando todos los días como si el gobierno hubiera empezado ayer y no hace doce años. Ahí tenemos el desempleo, 24,3 en el primer trimestre del año 2003; 6,6 en el segundo trimestre del año 2015 batiendo récords de todos los segundos trimestres. Porque ustedes saben que el desempleo y el empleo tienen también fuertes componentes de carácter estacional. Nunca habíamos tenido un segundo trimestre con 6.6 de desempleo. Salario, mínimo, vital y móvil, ya lo dijimos, un aumento del 2.694 por ciento; 5.588 pesos hoy de salario mínimo, vital y móvil. Coeficiente de GINI. Ustedes saben que el coeficiente de GINI es una medida global internacional para medir el tema de desigualdad. Porque podemos tener crecimiento económico en un país, pero puede haber desigualdad. De hecho en la década de los 90, hubo un momento en que se creció a tasas del 7, del 7,6 por ciento y teníamos desocupación de dos dígitos, lo cual implicaba una gran desigualdad. Ahí tenemos el coeficiente de GINI: en el año 2003, 0,47; en 2015, 0,37, es inédito una movilidad del GINI, es un índice muy rígido, muy inflexible, cuesta mucho moverlo. Y esto es porque hemos mejorado un 22,3 por ciento en el índice de GINI en la distribución del ingreso. Y creo que esto es una cosa que es reconocida por toda la sociedad. Una industria fuerte nos destaca en el mundo y nos permitió superar la crisis internacional mejor que muchos otros países. Contexto internacional, no podemos olvidarlo. Acá tenemos cómo se ha desacelerado el comercio internacional. Las barras en cuanto a cantidades exportadas por los países emergentes, son más que elocuentes. Del 3,3 al 0,6 en el segundo trimestre del año 2015. Precio de las materias primas. Cómo han caído. Ahí tenemos cada uno de los productos: la soja cayó un 24 por ciento; el oro cayó un 21 por ciento; el petróleo cayó un 50 por ciento y el cobre, ustedes saben que el cobre es el principal ingreso de Chile, un 25 por ciento. El petróleo hoy a 43 dólares el barril. Bueno, dentro de todo estamos bastante más lejos de aquel de 9 dólares el barril en el año 1998 durante la segunda gobernación de Néstor Kirchner que llegó a estar a 9 dólares el barril. La desaceleración de los socios comerciales, que era lo que yo les decía recién. Nuestros principales compradores, nuestros principales socios, también han caído. Hoy me comentaba Axel que un importante industrial santafecino autopartista, que tiene una gran calidad y una gran competitividad a punto tal que exporta el 85 por ciento de lo que produce, las exportaciones se le cayeron el 40 por ciento. Y ahí no hay tipo de cambio ni nada que te salve, simplemente se caen las exportaciones y se caen los precios. Entonces es el Estado el que tiene que ingresar decididamente allí a sustituir también esa merma de las exportaciones que es lo que hemos venido haciendo hasta ahora. Fíjense lo que son las crisis: esto que estamos viendo es mundial, fíjense la crisis del 2009 que fue la más profunda, se cayó 12,2 y el salto que da en el 2010. Pero ese salto es inercia propia, en economía se conoce como inercia propia cuando la caída es tan fuerte, luego al año siguiente rebota pero luego tiende nuevamente y la crisis se pronunciando. Como ustedes verán, las barras azules a nivel mundial, es el volumen de las exportaciones. Siempre era más alto que el PBI mundial. Viene la crisis de Lehman Brothers en Wall Street 2008, y ahí se revierte. Ahí comienzan a ser cada vez más bajas las exportaciones hasta que llegamos al año 2014 con exportaciones a nivel mundial más bajas que el PBI mundial. Sin embargo y pese a todo esto, la Argentina lideró el crecimiento. Fíjense lo que fue el crecimiento del Producto en puntos porcentuales del 2003 al 2014. Miren el lugar que ocupamos, solamente superados por India y China, obviamente dos de los grandes gigantes de los BRICS, 122 por ciento. Segundo, lideramos el desendeudamiento, una de las claves, uno de los pilares fundamentales que hoy nos permiten decirles a las próximas generaciones que esta generación, mi generación, la generación del Bicentenario desendeudó a todos los argentinos como nunca nadie antes lo había hecho. Al mismo tiempo que desendeudábamos, reindustrializábamos sin recurrir al mercado de capitales y con palos en la rueda permanentemente adentro y afuera. Lideramos el desendeudamiento. Fíjense ustedes lo que es la Argentina, menos 11 por ciento en la evolución de la deuda como porcentaje de PBI. Fíjense el resto de los países. Y no estamos hablando de países del octavo mundo, estamos hablando de las principales potencias del mundo. Aquí estamos también cómo evitado la reprimerización de nuestras exportaciones, los únicos. Fíjense cómo crecimos del año 2003 al 2014 en manufacturas de origen industrial, en manufacturas de origen agropecuario; decrecimos poco, pero decrecimos en productos primarios, miren combustibles y energía lo que les decía hoy. Exportábamos en el 2003 18,1 y ahora exportamos 6,5. Ustedes me dirán y por qué si exportamos energía tenemos déficit energético. Porque hay exportación de energía de determinado petróleo que no sirve en la Argentina y, al mismo tiempo, porque tenemos intercambio de energía con países vecinos como Uruguay y Brasil. Pero fíjense y lo más importante: somos el único país de toda América latina que evitó que se nos reprimerizaran las exportaciones. ¿Qué quiere decir esto? Que se nos cayeran los productos industriales y volvamos a convertirnos en un país meramente exportador de materia sin valor agregado, sin trabajo argentino. Fíjense ustedes que somos los únicos: Argentina en la cual las exportaciones de origen industrial van por encima de las primarias que tienen escaso o nulo valor agregado. Bueno, creación de empresas. Acá son muchísimos empresarios y empresarias. Este es uno de los índices más notables. Acompañando la mayor actividad industrial, se crearon miles de empresas, tanto para mercado externo como para mercado interno. De 1996 al 2002, cerraron más de 9.000 empresas; desde el año 2003 al 2013-14, 14.621 empresas, de las cuales, 6.128 son pequeñas y medianas empresas. Parques industriales: 80 en el año 2003; 330 ahora y en el año 2020 tenemos que llegar a más de 660 nuevos parques industriales. Y si seguimos con estas políticas, lo vamos a hacer, porque tenemos una política de ayudar. Cada uno de estos desarrollos, cada uno de estos municipios en donde se radican los parques industriales, que generan infraestructura, inversión, mano de obra y pequeñas empresas que van creando polos y clústers industriales, que son sumamente importantes. Coyuntura industrial. Aquí está lo que les explicaba hoy. Fíjense las políticas con su principal socio Brasil. Ustedes ven ahí cómo se mezclando las dos líneas y van descendiendo hasta que comenzamos a tener un desacople de lo que está pasando en Brasil y es a partir de que implementamos Ahora 12, PROCREAR, RENOVATE. La verdad que esas flechitas, sosteniendo la línea de la industria nacional, parece que fueron hilos, metafóricamente o alegóricamente que están sosteniendo el crecimiento y que han permitido que lo que está pasando con nuestro principal socio comercial, nos hubiera afectado muchísimo más sin estas políticas que estamos llevando a cabo. Por eso es importante seguir manteniendo estas políticas que permitan seguir activando la producción industrial y el comercio. Recuperación de la industria. En julio, la industria creció por segundo mes consecutivo y quebró 22 meses de caída ininterrumpida que llevábamos. Y esto es producto de las políticas que hemos venido implementando y que muchas veces no son entendidas hasta que verse sus efectos concretos en la vida cotidiana de la gente. Ventas automotrices en el mercado interno. Hemos recuperado 7,6, 13,1 los últimos meses. Automotriz, ahí tenemos patentamiento en Brasil, nuestro principal socio y mercado interno muy vinculado con nosotros en la industria automotriz, el patentamiento en Brasil cayó el 21 por ciento; nosotros todavía estamos un 21 por ciento arriba. Hay una estabilización del sector automotriz también que se ve allí claramente. Toyota, concretamente, nos acompaña hoy el CEO regional y su CEO aquí en Argentina porque están haciendo una tarea en Azul, el tema automotriz, es un tema complejo. Yo creo que no es una cosa que afecte estructuralmente a toda la industria automotriz; tiene que ver también con las demandas del mercado, con la competitividad y con la inversión. Estos son los datos que nos conformaron y que nos confirmaron: en agosto del 2015, Toyota batió su récord histórica de ventas en el mercado interno con 7 mil unidades. Esto implicó que contratara 45 mil horas extras, que se pagan al 50 por ciento porque son días de semana y sábado por la mañana y 32 mil horas extras que se pagan el doble por supuesto son sábado inglés a la tarde y domingo. Estas horas extras equivales a 1.070 salarios normales adicionales sobre una planta de 4.500 trabajadores. La caída de las exportaciones de Brasil, fueron para Toyota, neutralizadas por la mayor demanda del mercado interno. ¿Cómo hicieron? Sobre los mil que se le cayeron, 280 compraron policías locales y el resto fueron unidades particulares. Quiero decirles también que el 9 de octubre la planta para por dos semanas porque necesita a partir de noviembre, ponerla de nuevo para producir la nueva Hilux. ¿Por qué hago esta aclaración? Porque no sería extraño que el 10 octubre un titular grande en uno o dos diarios de la Capital diciendo que Toyota cerró la fábrica y deja 4.500 personas afuera. No, Toyota va a pagar dos semanas para comenzar en noviembre la nueva Hilux, que es para mercado interno y para exportación. Fuerte aumento de la construcción, lo que habíamos hablado. Importaciones de bienes de capital. Aquí tenemos el acumulado, cómo hemos mejorado. El acumulado del 2014, importación de bienes de capital, 0.4 y en lo que va del 2015, 4,2. Cantidades importadas también, en importaciones industriales. Ahí tenemos las cantidades importadas de bienes intermedios. Teníamos un 1 por ciento negativo en el 14, estamos en unos 11 por ciento positivo que es lo que tenemos en el 2015. Las grandes empresas nos elijen. A menudo escuchamos hablar y criticar que no hay inversión, que en fin, que no hay confianza. Yo quiero darles algunos datos a los argentinos. Chevrón, que debe ser tercera o cuarta petrolera a nivel global, inversiones en YPF por más de 1.200 millones de dólares; Toyota, recién lo vimos, 800 millones de dólares, la mayor inversión automotriz en la historia de la Argentina; RENOVA, inversión en el año 2012-2014, 480 millones de dólares; UNITECBLUE, que es de un empresario argentino, ya hizo la primera inversión, la primera face, 300 millones de dólares sobre 1.200 millones, seguramente Daniel va a ser la inversión que falta, se la vamos a pedir; General Motors, inversiones de 240 millones de dólares; AXION, 1.200 millones de dólares; Quilmes, 450 millones de dólares 2014-2015; DOW CHEMICAL, 2014-2016, 170 millones de dólares, que es una de las más importantes por los insumos de petroquímica y plásticos que tiene; GERBAU, la acería de origen brasilero, inversiones 2014-2016, 194 millones; inversiones 2015-2017, 600 millones; NISSAN, Renault, vinieron a comunicármela; FORD, inversiones 2012-2014, 550 millones de dólares; NESTLÉ, inversiones 2014-2016, 120 millones de dólares; UNILEVER, inversiones de 246 millones de dólares, 2013-208; NIDERA, inversiones 2014-2015. ¿Qué quiero decir con esto que acabamos de ver en materia de inversiones? En realidad, de todas las empresas que mencioné, dos son solamente consocios argentinos, el resto son todas de capitales extranjeros. Quiere decir con esto que hay una confianza en la República Argentina, que sería bueno que se hiciera extensivo a todo el empresariado también nacional. Porque creo que el proyecto político que está sosteniendo y que ha permitido que muchísimos empresarios se conviertan en empresarios a partir del 2003 o si eran pequeñas, se convirtieran en medianos o si eran medianos se convirtieran en grandes y si eran grandes se convirtieran en muy grandes. Creo que nos compromete a todos los argentinos a seguir poniéndole mucha pila a este esfuerzo. ¿Cómo se construye? Vamos por una industria competitiva de clase mundial, con más industrias de frontera tecnológica, más escala de producción y más sustitución de importaciones. Aquí el Estado tiene que jugar un rol muy importante. Los que dicen que tiene que haber menos Estado en un momento de crisis global, como la que se vive, realmente no saben de qué se habla. Es cuando el Estado más presente tiene que estar para sustituir ese déficit que hoy presenta a nivel global el mercado en materia de inversiones y en materia de consumo y el Estado utilizar su poder de compra. Cuando hablamos de industrias de frontera tecnológica, hablamos de la industria del software, en donde realmente hemos generado una verdadera revolución. Nos hemos convertido en primer exportador de América latina con 3.800 empresas, de las cuales 98 son de capitales nacionales, 2.000 microempresas, ventas por más de 3.000 millones de dólares, exportaciones por más de 900 millones de dólares, empleo altamente calificado que teníamos de 19.000 empleados a 77.000 empleados y tenemos una demanda laboral absolutamente insatisfecha en la industria del software. Necesitamos capacitar todavía muchísima más gente porque hay mucha demanda laboral insatisfecha en este sector. El desarrollo de este sector no fue casual, fue debido a una fuerte política del Estado, beneficios por más 478 millones de dólares y un régimen de promociones de Ley 25.922, que luego fue prorrogada por la Ley 26.692. Otra de las industrias, la biotecnología, también con un gran desarrollo con empresas líderes. La microelectrónica, también con un desarrollo científico y tecnológico importantísimo en la República Argentina. El poder de compra del Estado, que genera escala e incorporación de tecnología en empresas en 4 grandes rubros: energía, 26.000 millones de dólares, con las centrales y represas Néstor Kirchner, Jorge Cépernic, Chihuidos, Aña Cuá, Garabí, Parambí, con Brasil, las centrales termonucleares Brown, Manuel Belgrano, las centrales nucleares Cuarta, Quinta, El CAREM. Este viernes, en Río Turbio, vamos a inaugurar la primera etapa de 120 megavatios termoeléctricos a carbón en la República Argentina. Me llena de orgullo decirlo en la provincia de Santa Cruz, vamos a inyectar al consumo eléctrico nacional, 120 megavatios. Es todo lo que consume la provincia de Santa Cruz. Vamos a cumplir con aquella máxima de que por lo menos se produzca lo que se consume. En una termousina pero con un grado de tecnología similar a lo que se utiliza en Alemania, no contaminante en absoluto. Ustedes saben que en Alemania está prohibida la energía nuclear por una alianza de los distintos gobiernos con el denominado Partido Verde, SIEMENS, por ejemplo, tuvo que trasladar toda su división nuclear a Francia que sí tiene un gran desarrollo en materia nuclear. Fíjense, un país como Alemania, con una intensísima protección al medio ambiente, produce energía a carbón con el mismo sistema que vamos a producir nosotros energía en Río Turbio. Una altísima tecnología. Industria naval. Luego de la recuperación de TANDANOR, también 700 millones para recomponer presencia argentina en la hidrovía y ahí también en industria naval tenemos TANDANOR, recuperada y convertida en un astillero que tiene una inversión de más de 2.000 millones de pesos; en Fabricaciones Militares, que también hemos sancionado una ley para que se prohíba su privatización salvo que se discuta en el Parlamento. Trenes, durmientes, vagones de cargo, fletes. El otro día estaba presentando el tren Alerce, 20 formaciones. Aquí tenemos, en materia de ferrocarriles. La política ferroviaria, no solamente implica que la gente viaje mejor, más cómoda y más rápida. También va a implicar un gran desarrollo industrial vinculado con la provisión de material ferroviario rodante. Unidades livianas autopropulsadas, que con el objetivo de renovar las formaciones del servicio de pasajeros de Chaco y Salta, se contrató la fabricación de 7 duplas y 4 triplas a la empresa MATERFER, por más de 251 millones de pesos. Unidades livianas, también en EMEPA. El Alerce, el que presenté yo el otro día, que me acurdo que se quejaban porque habíamos inaugurado el día sábado y recién hoy se habilitó la estación Ciudad Universitaria. Estuvieron 40 años esperando la estación de la Ciudad Universitaria, hicieron un escándalo porque hubo una diferencia de tres días entre que inauguramos y hoy que los 40 mil estudiantes universitarios, más docentes y no docentes van a hacer uso de esta moderna estación ferroviaria. Allí, presentamos el tren Alerce, que se está construyendo en los talleres de EMEPA, una empresa nacional en Chascomús, con el 80 por ciento de componentes nacionales. Los vagones de carga, Fabricaciones Militares, vagones Tolva, que también tienen que ver con el desarrollo del Belgrano Cargas en donde, obviamente, vamos a producir 1.050 vagones de carga. Esto, además de generar industria ferroviaria nuevamente en el país, va a generar en logística, una mayor competitividad porque el transporte ferroviario, al igual que el marítimo, son mucho más baratos que el transporte terrestre que pasados los 300 o 400 kilómetros, se torna francamente antieconómico. Reparación de los vagones de carga. Son cientos, muchísimas empresas. Estos son durmientes de hormigón. El otro día inaugurábamos en Los Cardales la fábrica de Premoldeados Argentinos S.A., que son unos nuevos durmientes para las nuevas vías de los nuevos trenes de los argentinos. Y en estos días, hemos suspendido la operación de la línea General Roca porque queremos terminar la electrificación y que entonces el traslado de quienes viajan, por ejemplo, en toda la parte sur de la provincia…Yo me acuerdo porque lo hacía desde La Plata, ya no sea en 80 minutos o en una hora y media, sino sea en 55 minutos. Industrias para la defensa. Lo mismo, TANDANOR, INVAP, fábrica FADEA, aviones. La creación de la Secretaría de Ciencia, Tecnología y Producción para la Denfesa. Estas son inversiones acumuladas, Fabricaciones Militares. Esto es todo industria para la Defensa. Todo esto había sido dejado de lado. Fabricaciones Militares había sido desguazada. Estamos rearmando también la industria de la Defensa en la cual nuestras Fuerzas Armadas tienen excelentes profesionales para aplicar al desarrollo de la Defensa, de una Defensa de carácter nacional. Avión PAMPA, el proyecto también de las aeroestructuras para EMBRAER, que es un convenio que hemos hecho con EMBRAER Brasil. Estamos reparando por primera vez un rompehielos en la República Argentina, nuestro Almirante Irizar. Y los nuevos proyectos industriales y tecnológicos. Los chalecos que yo les dije la última vez que estuvimos hablando. Aquí tenemos el sector petrolero. Este sector petrolero que nos tiene que servir. Vaca Muerta no nos tiene que servir únicamente para subsanar el déficit energético. La recuperación de YPF, el desarrollo del gas y el petróleo no convencionales, segundo yacimiento en el mundo de gas y cuarto de petróleo, no tiene que servirnos únicamente para paliar el déficit energético; tiene que ser un clúster de empresas proveedoras de toda la industria petrolera para desarrollar. ¡Cómo no vamos a desarrollar maquinaria pesada si somos el segundo yacimiento convencional del mundo! Esto es la misma lógica que tuvimos cuando empezamos a insistir que las cosechadoras, los tractores, las sembradoras se hicieran en la República Argentina. Es exactamente la lógica, nada más que en este caso ya para maquinaria pesada. Tenemos más de 490 empresas nacionales proveedoras que se han ido conformando, algunas ya existían, otras se están conformando, por este descubrimiento de estos yacimientos y fundamentalmente, por la recuperación que el Estado nacional ha hecho de YPF, un pilar fundamental, recuperar soberanía energética como uno de los vectores del crecimiento argentino. Es uno de los logros más grande que podemos exhibir el conjunto de los argentinos. En minería, lo mismo. Somos el tercer productor mundial de litio, el tercero en plata, el décimo en oro, el decimocuarto en cobro, el décimo noveno…Todo esto tiene que generarnos a nosotros clúster de empresas proveedoras donde pueda agregarse valor aquí en la República Argentina. Finalmente, no quiero seguir pero hay más todavía, no sigamos más porque si no, no nos vamos más, están todos con hambre, los escucho hablar. Así que, quiero decirles a todos ustedes, yo podría seguir hablando horas, lo saben, pero fíjense que es muy difícil en la Argentina encontrar un político, llevo hablando una hora 25, vieron hablé una hora 25 y no me referí a ningún otro político ni me puse a criticar a nadie. Es difícil encontrar esto en la República Argentina. Yo los desafío a que busquen algún…que prendan la televisión y van a ver en diez minutos, todas las cosas que dicen de los demás, en cinco minutos o en dos minutos. No se les va a caer una idea nunca. Pero lo importante es hablar del otro y de ser posible, hablar lo peor posible. Bueno, esto es lo que hemos hecho, lo podemos definir en esto: una Presidenta que puede hablar una hora 25 de las cosas que se han hecho en materia de la industria, del crecimiento que ha tenido el país sin tener que referirse a ningún opositor ni criticar ningún sector ni criticar a nadie. Una hora 25 hablando de las cosas que hemos hecho y creo sinceramente, que faltan muchísimas, pero muchísimas más cosas para hacer. ¿Por qué? Porque hemos tenido décadas y décadas y décadas de ir para atrás. Esta es la primera vez que vamos para adelante y lo que yo les pido a todos los argentinos, más allá de las simpatías, antipatías no volvamos para atrás como el cangrejo. Por favor, dejemos solamente que el cangrejo camine para atrás. Los argentinos sigamos caminando para adelante en este camino de la reindustrialización, en este camino de repatriar científicos, en este camino de agregarle investigación y desarrollo a nuestras empresas. Es la única manera, es el único camino de seguir sosteniendo esto. Y tengan confianza, tengan la misma confianza que yo tengo en quienes conforman parte de este espacio político. ¿Saben por qué? No por lealtades, esas palabras que por ahí están desgastadas de tanto ser mal usadas. Ni lealtad ni porque alguien le va a decir que haga tal cosa, sino simplemente por inteligencia. El otro día le preguntaba a un importantísimo dirigente de la provincia de Buenos Aires. Decime, a un hombre del interior de la provincia, decime, si de repente en tu provincia, en tu localidad no hubiera más paritarias libres, si ni hubiera más Consejo del Salario, Mínimo, Vital y Móvil, si se quedaran congeladas las jubilaciones, las pensiones, si no hubiera más asignación universal por hijo o quedara congelada, si desapareciera el plan PROCREAR o PROGRESAR, si además se cerraran fábricas, si además se hiciera con los buitres y se negociara de cualquier manera y se volviera a endeudar otra vez a los argentinos, como estábamos endeudados cuando llegó Néstor, ¿se podría hacer eso? Le digo. No, nos incendian a todos. Bueno, esta es la garantía: el pueblo argentino y las conquistas logradas en estos doce años, son las garantías de que este espacio político va a seguir en la trayectoria que hemos venido llevando adelante, profundizando las políticas, mejorándolas, agregando las cosas que faltas, suprimiendo las que están mal y llevándoles a todos los argentinos la tranquilidad y la seguridad de que no hay marcha atrás en las cosas que hemos logrado, que seguimos pero para mejorarlas, para agrandarlas, para corregirlas y para darles todavía a los argentinos que les faltan cosas, porque todavía hay argentinos que les faltan cosas precisamente generando las políticas. Pero no dárselas. La otra vez…siempre hay un refrán…mi hijo para eso tiene, Máximo tiene para eso una retruca aquella famosa frase que el neoliberalismo acuñó, no le des pescado, dale una caña para que pesque. Él siempre dice el problema es que te daban la caña en medio del desierto y en medio del desierto no se puede pescar nada. Entonces me parece que lo importante que tenemos que tener todos muy claro es la necesidad de seguir en este camino de reindustrialización del país para que cada vez haya más ciencia, más tecnología, más valor agregado, mejores salarios, paritarias, concejo del salario, valor agregado, demanda y cuando el mundo mejore, bueno, seguramente, mejorarán más todavía. Pero en el mientras tanto, sepan que nadie nos va a dar a nosotros lo que no le dan a sus propias sociedades. A ver, ¿por qué van a venir a invertir o a hacer cosas que no hacen en sus propios países, donde los índices de desocupación están por las nubes? ¿Por qué van a venir? Tenemos que tener en claro que somos nosotros, los argentinos, como hemos venido haciendo hasta ahora, los que vamos a ser artífices de nuestro destino y de nuestro crecimiento, que esto significa renegar de las inversiones, al contrario, yo les decía recién todas las inversiones que vinieron, pero ¿saben por qué vinieron? Porque les ofrecimos un marco institucional, un marco de infraestructura, un marco de beneficios para que vinieran a invertir. Nadie hace beneficencia con el capital; el capital solamente va donde puede obtener rentabilidad u obtener plataformas para exportar a otros lados. Esto es lo que tenemos que seguir ofreciendo desde aquí los argentinos. Por eso, nada, agradecerles profundamente a todos y a todas el acompañamiento de esta noche y, fundamentalmente, agradecerles todo lo que han hecho empresarios y empresarias argentinas, pequeñas y medianas y por favor, a las autoridades de la Unión Industrial Argentina, de la nuevas autoridades, por favor, no se olviden que el motor del desarrollo de la Argentina, han sido las pequeñas y medianas empresas, las pymes. Por favor, no se olviden de eso. Que por favor, la pertenencia a dos o tres sectores altamente rentables, no los haga olvidar que tenemos que seguir sosteniendo las pymes que son las verdaderas generadoras de la riqueza y del empleo de la Argentina. Por eso, no solamente voy a brindar por la industria argentina este 2 de septiembre, sino que voy a bridar además, por las pymes argentinas, verdaderas artífices del crecimiento de todos los argentinos. ¡Salud empresarios y empresarias argentinas y a seguir trabajando como lo hemos hecho hasta ahora, articulando lo público y lo privado! Muchas gracias y como siempre, vamos a seguir trabando para que la crisis internacional pegue lo menos posible en nuestro país, la Nación argentina, la casa de todos. Muchas gracias, ¡salud! (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL PRIMER MÓDULO DE LA CENTRAL TERMOELÉCTRICA A CARBÓN, EN RÍO TURBIO, PROVINCIA DE SANTA CRUZ. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia; señor Intendente de Río Turbio; compañeros de la UOCRA; queridos compañeros mineros de Yacimiento de Río Turbio, gracias, compatriotas, yo también los quiero mucho: hoy es un día que venimos a honrar la palabra, la historia y la memoria; hoy venimos a honrar la palabra del Presidente Néstor Kirchner, cuando el 22 de junio, del año 2007, se comprometió - frente a todos ustedes - a dar respuestas a las luchas históricas de la comunidad rioturbiense y de la cuenca de transformar el carbón, ese carbón que está en las entrañas de Santa Cruz, y de hacer la primera usina termoeléctrica a carbón, de la República Argentina. (APLAUSOS).Estamos aquí en la parte más austral del continente, a ocho kilómetros de la frontera de la hermana República de Chile, a 40 de Puerto Natales, en el confín de la Patria y decimos que venimos a honrar la palabra porque, hoy, hemos puesto en marcha la primera turbina, de 120 megavatios, para inyectarle al sistema eléctrico nacional argentino. (APLAUSOS).Venimos a honrar la palabra porque esta usina termoeléctrica, que va a generar 240 megavatios, en su segunda fase, que va a ser muy pronto, con la otra turbina va a contribuir a cubrir totalmente la demanda eléctrica, de Santa Cruz, pero además le vamos a dar a los argentinos más energía eléctrica, con matriz diversificada, producto del carbón, con una tecnología de punta y de última generación, lo que comúnmente se denomina el hecho fluido no contaminante. Aquí los argentinos tienen 365 años de carbón debajo de la tierra y lo estamos sacando por primera vez transformándolo en energía eléctrica, un viejo sueño, tantas luchas, tantas asambleas, tantas frustraciones y aquí estamos - como buenos patagónicos - en medio del viento y contra todas las adversidades poniendo en marcha no solamente una usina, sino poniendo en marcha los sueños de miles y miles de argentinos. (APLAUSOS)Les decía también que estamos honrando la histor8ia porque este yacimiento no se descubrió ayer ni la semana pasada… claro que sí, este yacimiento se descubrió allá por el 1885, pero recién, en 1943, se extrajo por primera vez el carbón.Fíjense los argentinos hicieron la primera carga, allá por el 1943, pero durante toda la Primera Guerra Mundial, no teníamos carbón porque se utilizaba el carbón en otras partes y fue Perón, en 1945, que vino a instalar la primera tecnología para poder el frente de mina, en forma correcta, para comenzar a producir carbón. Por eso decimos que venimos a honrar la historia de miles de argentinos, de esta energía que va a representar el 1 por ciento, del total de la energía que producimos, 24.000 megavatios, un 1 por ciento va a salir de acá, de este rincón de Santa Cruz, de este rincón de la Patria, de aquí de Río Turbio con el esfuerzo de ustedes.Es una gran inversión, en total entre la construcción de usina, la reformulación de la mina, con cuatro nuevos frente, con tuneleras e instalaciones, más la línea transportadora, de 147 kilómetros, hasta La Esperanza para poder inyectar al sistema eléctrico, más de 9.000 millones de pesos hemos invertido los argentinos en esta obra de infraestructura que le dio trabajo, en total, y le va a dar trabajo, en forma directa, a más de 2.800 personas. Estamos contribuyendo, además, a diversificar como corresponde, la matriz energética de todo lo que incorporamos en estos años, miles de megavatios el 25 por ciento de energías alternativas, entre ellas esta: el carbón, junto a la eólica, junto a la hídrica, porque también vamos a hacer las Represas Néstor Kirchner y Jorge Cepernich, cerquita de acá, arriba del Río Santa Cruz.Junto a esta usina corre el Río Turbio que va a desaguar, allá a Río Gallegos y finalmente al Atlántico, y allá el Río Santa Cruz, también desaprovechado durante tanto tiempo, como este carbón, va a dar energía: 1.700 megavatios a todos los argentinos.Yo quiero, hoy, decirles a todos ustedes, que es un día muy especial porque ustedes saben que gran parte de mi vida la viví aquí, junto a él, en Santa Cruz, y ahora también voy a volver de donde me fui y de donde salí y que es de aquí, de Santa Cruz. (APLAUSOS). Pero vuelvo a otra Santa Cruz, yo recuerdo cuando conocí Río Turbio, lo veníamos charlando, hoy, con Alicia, tal vez algunos muy jóvenes viven en un Turbio distinto, el Turbio que yo conocí, en 1978, era un Turbio donde no había rutas, venías por ripios pozeados, como podías, no había calefacción a gas, saben que – para los que no se acuerdan o para los que no saben – antes de haber Río Turbio veías una nube negra, en el camino, y después – debajo de una nube negra – estaba Río Turbio.Néstor, primero, como Gobernador les dio gas aquí, a través de los famosos zepelines, y más tarde el gasoducto. Yo recuerdo además porque vinimos en el 78, yo vine por primera vez y vine a visitarla a Alicia. Ella vivió cuatro años en Río Turbio, el padre de sus hijas, en 1976-77, había sido despedido de YPF por actividades sindicales, gremiales, vendieron la casa que tenían en Río Gallegos y se vinieron a vivir acá. Yo me acuerdo – como si fuera hoy – esa noche en que llegué, donde la única luz que se veía era la luz que iluminaba ese frente, que había allí, al costado de la ruta, que era parte del emprendimiento. Hoy nos reíamos porque decía: “vos también en tu casa tenías matriz diversificada: tenía la cocina a querosene, tenía las estufas a carbón, y un tubo para el termo-tanque de gas. Era tanto el frío, pero además a la noche apagaban todo porque no podías dormir con el carbón, por el monóxido de carbono, con el querosene por miedo al incendio, así que me acuerdo aquella noche, que vinimos a pasar acá, que me pusieron un alto inmenso de mantas, que para poder removerte en la cama tenía que levantarla, darme vuelta y tirarla después, porque era imposible del frío. Ese era el Turbio que vivíamos, esa era la Santa Cruz olvidada. Hoy podemos comunicarnos por pavimento; hoy tenemos gas y hoy tenemos energía eléctrica, provista por carbón; miren si habrá cambiado Santa Cruz y la República Argentina.Yo siempre le decía a él, la infinidad de veces que he recorrido esta provincia, que nosotros habíamos logrado poner a Santa Cruz en el mapa, durante las tres gobernaciones de él Santa Cruz adquirió protagonismo, desarrollo, crecimiento y luego, cuando llegó a Presidente, así como había puesto a Santa Cruz en el mapa de la Argentina, le tocó poner a la Argentina en el mapa del mundo. (APLAUSOS).Olvidados y soltados de la mano, en aquel 2003, se tuvo que arremangar como lo hizo acá en Santa Cruz, en 1991, y la sacó adelante y también sacó adelante a la Patria, con esa fuerza, esa convicción que nos da aquí la adversidad climática. Pero que nos da la fuerza en el corazón de los que vivimos en el Sur, en el país profundo.Hoy, con esta gran inversión ponemos en marcha un sueño muy grande, que además lo podemos hacer – mis queridos compatriotas – porque además hicimos el interconectado conectado a toda la Patagonia de Choele Choel para abajo no estaba conectada al sistema eléctrico, no había posibilidades de desarrollo ni de emprendimientos y allí estuvo también la obra que le tocó iniciar a él y terminar a mí, como también el gasoducto del NEA-NOA, uniendo la Argentina, conectando la argentina a la calidad de vida.Y hoy, recién cuando hablaba por videoconferencia con la Gobernadora de Catamarca, inaugurando una tramo de la Ruta 40…La Ruta 40 que es la columna vertebral de la República Argentina, que también ya aquí en Río Turbio estamos inaugurando en Catamarca 37 kilómetros, un nuevo tramo muy importante en términos turísticos y mineros, para la provincia de Catamarca con una inversión de más de 500 millones de pesos. Cuando llegamos al gobierno en el año 2003, esta histórica ruta de 5.000 kilómetros lineales, de Jujuy hasta el Sur, hasta aquí, tenía 2.500 kilómetros y aquí en Santa Cruz, el gobierno nacional no había construido ni un metro de Ruta 40. Hoy, hemos construido más de 900 kilómetros de ruta aquí nomás en Santa Cruz, más de 1.500 kilómetros en toda la Ruta 40. Ya tenemos, de los 5.000 kilómetros de la Ruta 40, 4.000 terminados, con una inversión de más de 5.000 millones de pesos. Conectividad para los pueblos, como recién decían en Catamarca, de los 1.300 kilómetros que hay en Catamarca, todos han sido intervenidos también por Vialidad Nacional, por el gobierno nacional, por la construcción de infraestructura. También, estuvimos en Avellaneda, en esa querida localidad de la provincia de Buenos Aires, histórica localidad de los obreros que cruzaban el Puente Avellaneda aquel 17 de octubre. Allí estamos inaugurando una Casa de Acción Terapéutica para los jóvenes con adicciones, la casa más grande de las más de 100 casas que estamos construyendo a lo largo y a lo ancho del país para ayudar a los que tienen problemas. No hay que perseguirlos ni estigmatizarlos, hay que ayudarlos y recuperarlos. Por eso estamos inaugurando en Avellaneda la Casa de Acción Terapéutica más el Centro de Educación Terapéutica, el CET, más importante y más grande, más de 1.500 metros cuadrados. Pudieron ver las imágenes recién de jóvenes haciendo deporte, jóvenes estudiando, jóvenes fundamentalmente, recuperados del flagelo terrible de la droga a partir de las políticas públicas activas que estamos instrumentando. Y también, en San Fernando, provincia de Buenos Aires, inaugurando a pocos días de haberse celebrado el Día de la Industria, una nueva línea de producción de chicles. Sí, algunos se pueden reír con esto de los chicles, pero quiero contarles algo: ¿saben cuánto gastábamos en divisas los argentinos en chicles? 10 millones de dólares, únicamente para masticar chicles. Bueno, ahora vamos a masticar chicles industria nacional, producto de la política de sustitución de importaciones. Esta importante empresa multinacional, que lleva invertidos en los últimos cuatro años más de 100 millones de dólares, ha incorporado una nueva línea de producción y 40 nuevos trabajadores, porque ¿saben qué? Somos uno de los países, afortunadamente, que más golosinas consumimos en la región: 8,4 kilos de golosinas por habitante. Es cierto que algunos todavía consumen más que otros, pero la verdad que muchos padres han podido comenzar a comprar a sus hijos la primera golosina con la Asignación Universal por Hijo, no por la canaleta de la droga, para comprarles golosinas a los pibes. ¿Por qué sabés qué? Muchos pibes pudieron tener sus primeras golosinas y puede parecer una tontería, pero no es una tontería. Cuando vas al colegio y ves que otros van con la cartuchera que le dieron los padres, con alfajores y con golosinas y tal vez tu padre no te la pudo comprar, es feo. Por eso la lucha por la igualdad tiene que ser en todos lados y en todos los niveles, regionales, geográficos, sociales. Les decía al principio que estamos hoy honrando la palabra de él, que estamos honrando la historia de los que precedieron en la fundación de Yacimientos Carboníferos Fiscales durante el peronismo. Y también decía que veníamos a honrar la memoria. Por eso le hemos impuesto a esta primera usina termoeléctrica a carbón de Río Turbio, el nombre de los 14 mineros del 14 del 2004. Los 14 compañeros que perdieron la vida en aquel trágico día y que hoy el Intendente y sus compañeros recordaron invocando cada uno de sus nombres y dando el presente por esa presencia. Y yo recuerdo también cuántas discusiones, cuántas charlas, cuántas cosas. Hoy alguien me decía de allá del fondo “te amo”. Yo quiero recordarles, yo sé que me aman y los quiero mucho también, pero quiero acordarme de alguna otra cosa, quiero acordarme de otras discusiones que hemos tenido. Porque vieron que algunos creen que discutir y debatir está mal; no, discutir y debatir es parte de la vida democrática, es bueno hacerlo cuando lo hacemos en forma civilizada y armoniosa. Y me acuerdo de otras discusiones y me acuerdo de los compañeros por allí manifestando en la Casa de Gobierno cuando Néstor era gobernador. Y acá estamos todos juntos cumpliendo el sueño. Me acuerdo cuando estaban enojados en el 2001 y me tocó atravesar un piquete también y los quiero igual porque los tengo en el corazón, porque no hay rencor. Porque puede haber diferencias, porque puede haber discusiones, pero cuando son de buena fe, cuando son defendiendo ideas, cuando son discusiones del corazón, todo se supera y volvemos a estar unidos en el objetivo común. Hoy, esta es una verdadera asamblea popular; hoy, estamos aquí todos los de Río Turbio, 28 de Noviembre, toda la cuenca carbonífera presente, sus fuerzas vivas, sus trabajadores, las amas de casa, los docentes, los mineros, los trabajadores de la construcción, los estudiantes, el pueblo recordando la memoria de los que se fueron y honrándola. Yo, finalmente, para terminar, quiero recordar…con la UOCRA, ya los nombré, no se peleen, quiero recordarles a mis compañeros mineros, para finalizar, y quiero proponerles algo. Ahí está el nombre de los 14 del 14 del 2004. En nombre de ellos, en nombre de todos nosotros, yo quiero proponerles a todos ustedes, a los trabajadores del carbón, algo: un acuerdo que tenemos que discutir y tenemos que firmar. Nosotros necesitamos 1.200.000 toneladas para que pueda funcionar a pleno, con los 240 megavatios, la mina y tenemos programados además como meta, 800 mil toneladas más de carbón para exportación. Todos los argentinos deben saber que estos 240 megavatios de carbón permiten ahorrar a los argentinos 200 millones de dólares de importación de combustibles y también, que la exportación de esas 800 mil toneladas de excedente que nos hemos puesto como meta, significan 40 millones de dólares anuales. Yo vengo a proponerles un trato, compañeros mineros: quiero venir a proponerles que si alcanzamos la meta de los 2 millones de toneladas y colocamos en venta las 800 mil restantes, esos 40 millones de dólares, el 50 por ciento será un bonus anual para los trabajadores por productividad y los otros 20 millones, para inversiones en la mina. Pero quiero trabajo, quiero compromiso, quiero trabajo y compromiso. Vamos a demostrarles a todos que cuando los trabajadores tienen productividad y esa productividad debe ser reconocida, las cosas van a marchar. Por eso, el compromiso son 2 millones de toneladas: 1.200.000 para los 240 megavatios y los 800 mil restantes, la mitad para usted y la mitad para inversiones también en la mina. Quiero, finalmente, decirles a todos los compatriotas, a todos los argentinos que desde aquí desde el Sur, como siempre, dándoles petróleo, dándoles gas, ahora también les vamos a dar energía por carbón. Porque la provincia consume en su hora pico, la mitad de los 240 y en realidad, muchas veces consume mucho menos. Para que tengan una idea de lo que estamos hablando, compatriotas, estos 240 megavatios representan el consumo promedio eléctrico de 4 provincias argentinas: Jujuy, Formosa, Salta y Santiago del Estero. Esto va a producir ustedes para todos los argentinos. Por eso, tenemos que llevar adelante este compromiso y hacerlo en memoria de los que alguna vez pensaron que el carbón debía ser industrializado y transformado y agregarle valor; en memoria del hombre que un día vino a prometerles y cumplimos y en memoria de los 14 compañeros que dieron sus vidas. En memoria de todos ellos y por la patria para cumplir los objetivos como buenos argentinos. Gracias a todos y a todas, los quiero mucho, gracias Río Turbio, gracias 28 de Noviembre, gracias a ustedes, compañeros del carbón. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA UNIDAD DE PRONTA ATENCIÓN (UPA), EN LA LOCALIDAD DE JOSÉ C. PAZ, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Muy buenos días, a pesar de la lluvia que es una bendición, a todos y todas.Compañero presidente, porque cuando uno ha ejercido la presidencia como lo ha hecho Lula, nunca deja de ser presidente, así que compañero presidente Lula; compañero gobernador y nuestro candidato para las próximas elecciones, gobernador Daniel Scioli; Mario Ishii; Aníbal; compatriotas y mis queridos amigos y amigas de José C. Paz; compañeras y compañeros: yo acá no me siento en José C. Paz, me siento en mi casa, este lugar fue entrañable para Néstor, ustedes lo saben.Charlábamos con Mario recién, Néstor vino 14 veces aquí a José C. Paz, yo lo acompañaba, yo también vine un montón de veces, siempre venía con él, me gustaba ver sus rostros, sus caras, ver sus manos extendidas hacia nosotros, no pidiendo sino reconociendo que antes del 2003 este lugar de la Argentina parecía que el país le había soltado la mano. Y cuando él llegó, no me den las gracias ni se las den a nadie, se lo ganaron ustedes, porque si había algo que lo conmovía pero al mismo tiempo lo indignaba, era ver en el olvido en que habían dejado a otros compatriotas.Por eso se lanzó como nadie a reconstruir la dignidad de José C. Paz, de todo el conurbano bonaerense y de la provincia de Buenos Aires, como de todo el país desde Jujuy hasta La Quiaca, para que todos los argentinos pudieran acceder a los mismos derechos.¡La pucha! No estamos hablando de cosas demasiado sofisticadas, estamos hablando del agua, estamos hablando de las cloacas, estamos hablando del pavimento, estamos hablando de las miles de viviendas que hemos construido en José C. Paz con el Plan Federal, y ahora también con las cooperativas.Estamos hablando de lo que hoy estamos inaugurando aquí junto a los trabajadores y trabajadoras de la salud, un lugar para que los vecinos puedan ir a atenderse antes de ir al hospital.Por eso cuando yo veo el rostro de todos ustedes, estoy viendo el rostro y la cara de él. Sé que está hoy aquí junto a nosotros, acompañándonos como siempre.Y hoy, por si fuera poco, como regalo nos acompaña otro compañero que no es argentino, pero es el ciudadano de la patria grande, el compañero Inacio Lula Da Silva. Así como no me puedo olvidar cuando estoy aquí de lo que él construyó, cuando lo veo a Lula lo estoy viendo a él, lo estoy viendo a Hugo Chávez, los estoy viendo, como recién decía Lula, en aquella Cumbre de Mar del Plata, presidida por Néstor, donde le dijimos no al ALCA, pero le dijimos no a la subordinación y a la dependencia de nuestro país a cualquier otra soberanía que no sea la soberanía del pueblo, y pudimos construir una América del Sur distinta, con crecimiento e inclusión social, con millones de gentes incorporadas a la educación, a la salud. Aquí en José C. Paz fundamos también la Universidad para que los paceños no tuvieran que irse a otra parte. Hoy le acabo de entregar un predio para que se constituya en polo educativo y productivo aquí en José C. Paz.Podría seguir enumerando pero yo quiero, compatriotas, alertarlos que esto que hemos construido en estos años no fue magia, fue el esfuerzo, el trabajo, el compromiso y también muchas veces el fruto de duros debates, discusiones y peleas, porque cuando uno elige el lado del pueblo, tiene que saber que va a tener que dar peleas. Y esto, compatriotas, no significa dividir ni separar, porque el pueblo no solamente son los más vulnerables, el pueblo son también los trabajadores de la salud, enfermeras, médicos, auxiliares. El pueblo son también los pequeños comerciantes, los empresarios nacionales que dan trabajo a los argentinos y abren fábricas aquí en nuestro país. El pueblo son los científicos que volvieron del exterior y los que se quedaron aquí bancando lo imbancable.El pueblo son los millones de trabajadores que se incorporaron al trabajo, luego de haber alcanzado el 25 por ciento de desocupación. El pueblo son jubilados, pensionados, estudiantes, docentes universitarios, la nación misma.Cuando hay que defender todo eso contra pequeños grupos de poder, es donde uno debe hacerse fuerte, pero no con la fuerza que conocimos cuando yo era joven, con la fuerza de las ideas, con la fuerza de las convicciones, con la fortaleza que hay que tener para defender lo logrado.Y permítanme decirles, lo charlábamos con Lula y con Daniel recién, antes de ingresar aquí, se observa, se ve claramente en toda la región, en toda América del Sur, un intento de volver a instalar las políticas neoliberales que nos llevaron al fracaso, al hambre y a la desocupación. Y yo le pido a cada argentino, con su historia, con su identidad, con sus ideas, que piense un instante lo que era el 2003, qué era aquí en José C. Paz el 2003. Y no es mirar el pasado para ser fiscal, es mirar el pasado para no ser idiotas, equivocarnos y cometer los mismos errores, nada más que para eso.Necesitamos ciudadanos y ciudadanas que puedan pensar por sí mismos, que puedan decidir por sí mismos. Necesitamos ciudadanos y ciudadanas que sepan que deben defender cada una de sus conquistas logradas, porque como les decía, algunas cosas que están pasando en el continente no me gustan.Lo decía ayer también a través de las redes sociales, no sé si lo habrás leído Lula, pero apareció un artículo en Financial Times, un importante periódico económico, acá en José C. Paz y en todo el país casi nadie lo conoce, es para un reducido círculo, pero en el mundo los poderosos y los que tienen plata lo leen mucho. Decía que los países emergentes, especialmente los BRICS, Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica, era los culpables ahora de que el comercio no creciera.Resulta ser que cuando nosotros veníamos sosteniendo el crecimiento del mundo antes del 2008, cuando se cayó Wall Street, cuando tuvieron que llevar presos a los ejecutivos de los bancos porque se habían robado todo, el mundo se cayó y nosotros, los emergentes, que tenemos un hilo común, no somos países de especulación financiera, no somos plaza financiera, somos plaza de producción, de trabajo, de investigación y de educación, eso sí nos une en común entonces, ahora resulta ser que la culpa de que no crezca el comercio internacional la tienen los emergentes. La culpa de la crisis la tienen los que crearon burbujas financieras, los que especularon, los que crearon falsas hipotecas, los que vaciaron bancos, los pueblos todos estos años lo único que han hecho es trabajar y producir para el resto del mundo.Por eso la integración de la región, como recién decía Lula, él y Néstor inauguraron una etapa inédita en la historia de las relaciones entre Brasil y Argentina. Siempre nos habían tratado de enfrentar, no era casualidad, es que necesitaban a Argentina y a Brasil separados y divididos para subordinarnos.Por eso, Daniel, vamos a tener que profundizar la integración de la región latinoamericana porque ahí está nuestro lugar y nuestro destino. Y también vamos a tener que buscar nuevas formas alternativas, Lula, vos tenés que ser el embajador para que Argentina integre el BRICS y ya no sea más BRICS sino BRICSA. Ese es nuestro lugar y que en ese BRICSA se incorporen más países emergentes, donde están los pueblos que pueden trabajar. Por favor, que nadie nos venga a poner de ejemplo a algunos países del norte, por favor, yo no quiero parecerme a países que expulsan inmigrantes y dejan morir chicos en las playas. No, eso no es de cristianos, por favor, eso es decadencia cultural, si andan tirando los inmigrantes de un país a otro como si fueran bultos. Nosotros, país de inmigrantes, país que hemos recibido, nuestros abuelos bajaron todos de los barcos, somos un ejemplo. No quiero parecerme a nadie que le dice a una piba de 15 años que se quiere quedar en el país para estudiar, que no puede y se tiene que ir. No quiero parecerme a los que dejan que se muera gente en las bodegas de los barcos, no quiero parecerme a los que crean un muro a lo largo de su frontera para que no pasen los otros de al lado, que son los que sostienen el trabajo y la producción de un país. Yo quiero ser como somos nosotros, solidarios, trabajadores, jugados por la producción, por la industria, el crecimiento y el desarrollo. Esos son los grupos de países con que tenemos que identificarnos y de los cuales tenemos que ser parte. Por ahí está el futuro, lo otro es solamente la degradación de la condición humana. Y yo creo profundamente en Dios, pero no creo en Dios porque vaya todos los domingos a la iglesia o me confiese, creo en Dios porque amo al prójimo, porque respeto a los demás, y porque sostenemos que la patria es el otro, que es la versión política del Evangelio. Por eso mi querido compañero Lula, por eso Daniel, hay que redoblar el esfuerzo. Estos 12 años y medio que no nos vengan con que no hay sustentabilidad, cómo que no hay sustentabilidad, cómo que no se puede sostener, 12 años y medio, hermano, y no accedimos a ningún mercado de capitales, 12 años y medio creciendo, 12 años y medio con más salud, más educación, más universidades, más viviendas, mejores salarios, más trabajo, más jubilaciones. De dónde, cómo que no estamos contribuyendo al crecimiento mundial, cómo se crece, a ver que me expliquen, ¿excluyendo gente? ¿Cómo se crece, dejando morir gente en el mar? ¿Cómo se crece, hacinando gente en campos de refugiados? ¿O se crece dando trabajo? Porque la pregunta que nadie le ha hecho todavía a los que se la tienen que hacer es por qué se van de sus países, porque no tienen posibilidades o porque hay guerra. ¿Y las guerras en esos países quién las arma, quiénes las sostienen, quiénes les venden armas, a quiénes les convienen? Ahí hay que preguntar, para que no nos tomen de pavotes, que no somos pavotes. Tal vez alguno por ahí siga sosteniendo que los que son de tez más oscura o no viven en determinados lugares los traemos a una movilización con un choripan. Díganme, hoy no podemos hacer choripan porque hay lluvia, mucha lluvia, ¿dónde están los choripaneros si hay lluvia? Se te apaga la parrilla hermano, están acá porque creen, porque volvieron a creer, cuando habían sido abandonados llegamos nosotros y volvieron a creer que la Argentina es su país y que la patria también les pertenece igual que al resto de los argentinos. O los pibes estigmatizados, los jóvenes, que van por un cargo y no sé qué otras cosa más. Hablando de choripan, en estos días que corren hemos conocido algo que podría llamarse el choripan de oro, porque a quien encabeza la lista de diputados nacionales por esta tu provincia de Buenos Aires, le dieron el choripan más caro de la historia para que adhiriera a la candidatura. Más de 22 millones de pesos en contratos con el Estado, que no se sabe si se prestaron o no se prestaron, lo determinará la Justicia. ¿Pero saben qué? Yo no formo parte del club de denunciadores, para eso están jueces y fiscales, yo sí quiero reivindicar en este acto a los periodistas, a los artistas, a los cantores, a los militantes, a los concurrentes, a los adherentes a nuestros actos, a aquellos que alguna vez se acercaron a un acto y les decían que era porque les daban algo, a periodistas que toda la vida pensaron y comulgaron con este proyecto, que no existía pero sí existía como utopía, y que trabajan y hablan porque están convencidos. A esos que les reprochan que son periodistas militantes. A todos esos quiero reivindicar, a los cientos y cientos de actores que concurrieron a nuestros festivales y les reprochaban porque cantaban, y se veía que estaban cantando, se los llamaba por sus cualidades y sus calidades. Quiero reivindicar a los militantes que hoy bajo la lluvia están acá sin ninguna recompensa ni beneficio. Quiero reivindicar a los simples concurrentes que por allí van a nuestros actos porque les gusta ir a los actos políticos pero no militan. Y quiero reivindicar a todos los argentinos que por adherir a una idea o a otra son estigmatizados con lo peor que se puede estigmatizar a alguien, decirle que lo han comprado para que haga algo. Porque si es por estigmatización aquí estoy, abanderada de todos los insultos y de todos los agravios, pero cuando te dicen que porque sos pobre te compran, te dan pobreza dos veces, una económica y la otra moral, porque en el fondo desprecian a los pobres, creen que los pobres solamente pueden tener ideas si se las pagan y eso no es así. Por eso aquí en José C. Paz tenía la profunda necesidad interior de decir estas cosas. En estos 12 años he visto tanta descalificación, tanto agravio, tanto insulto, tanta difamación, y resulta ser que los que nos agraviaban, nos descalificaban y nos insultaban tenían el choripan de 22 millones de pesos más caro de la historia. Por eso mis queridos compañeros, y también Lula, a esa poderosa clase media argentina, ¿sabías Lula que fuimos el país que más clase media generó? 23 millones ascendieron en estos 12 años. También a ellos quiero dirigirme porque muchas veces cuando vos pasás de un estado social donde no tenías casa, no tenias auto o trabajo y de repente conseguiste trabajo, y la pucha, conseguiste en una fábrica y en un sindicato que todos los años tiene paritarias libres y te aumentan el sueldo; o ahora sos jubilado, porque te incluimos y dos veces al año tenés movilidad jubilatoria, a lo mejor te pudiste comprar una casita y antes alquilabas; a lo mejor podés tener un autito y antes solamente viajabas en el bondi; hermano a vos te hablo y te digo que recuerdes cómo estabas en el 2003, no para agradecerme porque tenías derecho a todo, pero tenía que venir un gobierno a reconocerte esos derechos. Eso es lo que hemos hecho, no hemos regalado nada a nadie, hemos reconocido derechos, hemos permitido el ascenso social, no den las gracias, guarden las fuerzas para reclamar que no les quiten nada de lo que tienen, para eso guarden las fuerzas. Para finalizar, Néstor no necesita gracias, él donde está sabe que ha logrado lo que siempre buscó, un lugar en la historia y en el corazón de su pueblo, y ahí va a estar para siempre, le pese a quien le pese, Néstor ya ni siquiera es mío ni de sus hijos, Néstor es del pueblo y de la historia. Y quiero decirles que si alguna vez se acuerdan de mí se acuerden como la compañera de Néstor, la que lo bancó, la que lo ayudó y la que estuvo siempre al lado de él y junto a ustedes. Gracias compañeros, gracias compatriotas, muchas gracias todos, los quiero con todo mi corazón.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE UNA CADENA NACIONAL, DESDE SU DESPACHO, EN LA CASA ROSADA. Compatriotas: muchas veces los gobiernos tienen como obligación principal responder a las necesidades de sus pueblos y así siempre debe ser. Pero en esta oportunidad y con motivo de la resolución que se acaba de aprobar, hoy, en Naciones Unidas, referida a los principios generales, que deben regir – a nivel global – para la reestructuración de las deudas soberanas, Argentina no solamente ha ejercido su responsabilidad frente a sus compatriotas, sino que también la Argentina ha ejercido su responsabilidad solidaria, frente al resto de los pueblos y también de responsabilidad política frente al orden económico global. A raíz de una iniciativa nuestra, que encontró una pronta y rápida acogida, en el Grupo de los 77, más China, hace un año, comenzó a elaborarse este proceso que termina y culmina hoy con esta exitosa votación; estos principios básicos que van a regir la reestructuración de la deuda soberana de todos los países del mundo; esto es obra de lo que nos pasó a los argentinos. Realmente muchas veces haber vivido tragedias, como las que vivimos en el 2001, cuando el mundo nos soltó la mano sirvió para que desde allí se disparará toda una acción y fundamentalmente también el accionar de los fondos buitres depredando la Argentina e intentando depredar también al mundo, ha permitido que la mayoría absoluta de ese organismo representativo, a nivel global, que es Naciones Unidas: 136 países apoyaran estos 9 principios básicos. Creo que entre los más importantes: el reconocimiento de la soberanía de los Estados a formular sus políticas macroeconómicas, y por lo tanto a poder reestructurar sus deudas; la inmunidad soberana, para que nadie ande pretendiendo embargar embajadas, bancos centrales, o como nos pasó con nuestra Fragata “Libertad”; el tratamiento equitativo – esto es muy importante – para todos los acreedores. No puede haber acreedores, que cobren dos pesos y acreedores, que cobren miles de millones por los mismos papeles y solamente porque especularon una vez que el país cayó en default; la buena fe que debe imperar siempre en una negociación entre acreedores y deudores y también lo que a mí me parece, tal vez, la clave de esto, que es la reestructuración por mayoría, que es también un ejercicio de la democracia. ¿Qué significa? Que cuando hay una mayoría calificada, en los deudores de un país, que acuerden una forma de pago, por parte de ese país, de su deuda esto es aplicable erga omnes, es decir al cien por cien. Argentina, con sus reestructuraciones ha reunido a la voluntad de más del 92 por ciento de sus acreedores. En cualquier legislación del mundo, de cualquier país, cuando quiebra una empresa, e inclusive en los propios Estados Unidos, que admiten por ejemplo, la quiebra de los municipios con un 66 por ciento de acuerdo de la voluntad de los acreedores es suficiente para que ese acuerdo sea aplicable al conjunto. Nosotros hemos llegado al 92 y es por una sin razón de un Poder Judicial, en este caso del Poder Judicial de los Estados Unidos, tal vez en la figura emblemática del juez Griesa, que se aplica cualquier cosa, se tergiversan los contratos, no se aplica el Derecho y, por lo tanto, se pierde otro principio fundamental en toda negociación: la imparcialidad. Un juez debe ser, por sobre todas las cosas, imparcial cuando debe decidir entre los intereses y los derechos de dos partes. Y también, otro principio y que hace memoria a la imagen de quien fuera presidente de todos los argentinos, el presidente Néstor Kirchner, en su primera intervención como presidente de la Nación Argentina ante la Asamblea General de las Naciones Unidas cuando dijo “los muertos no pagan sus deudas, déjennos crecer, déjennos producir para poder pagar y honrar nuestras deudas”. Esto está contenido también en el principio de sostenibilidad de la deuda. O sea, que ningún país puede pagar una deuda a costa de que su gente quede sin trabajo, sin educación, sin salud, sin salario, sin Justicia. Esto es insostenible. Por eso también, esto está entre los nueve principios básicos que a partir de hoy y por 136 votos, rigen en todo el mundo. Yo quiero agradecer profundamente a los 136 países que votaron positivamente; quiero también agradecer a los países que se han abstenido. Sabemos de las presiones, sabemos muchas veces, de las necesidades, Y, bueno, y a los 6 países que son menos que los 11 que hace un año votaron en contra porque se disparara y se iniciara este proceso, llegará el día en que finalmente se darán cuenta que, bueno, que se podrán hacer determinadas cosas muy feas y muy malas para el conjunto de la humanidad durante un tiempo, pero no a toda la humanidad durante todo el tiempo. Por eso, creo que hoy la Argentina ha cumplido también con otro imperativo, no solamente da respuesta a sus compatriotas, que lo hemos hecho desendeudando al país como nunca lo ha hecho ningún otro gobierno y, fundamentalmente, pagando las deudas de todos los gobiernos anteriores, sino que además, también, hemos cumplido con nuestra responsabilidad como miembros de la comunidad internacional ayudando a otros países hermanos a que no pasen por las mismas tragedias, por las mismas injusticias, por las mismas miserabilidades que tuvimos atravesar nosotros los argentinos. Es importante cumplir con los compatriotas, pero también es muy importante trasladar ese cumplimiento al mundo global. Hoy lo hemos hecho y, argentinos, debemos sentirnos orgullosos de lo que hoy hemos logrado. Valió la pena tanta discusión y debate; valió la pena dar el debate; valió la pena dar la pelea. Sí, pelea, muchas veces hay que pelear para defender los intereses, como peleas vos para que tu hijo pueda seguir estudiando; como peleas vos todos los días para seguir en el trabajo o para que te aumenten el sueldo o te mejoren las condiciones de vida. Porque esto también es parte de la vida: la lucha. Y bueno, estamos muy contentos, muy alegres y quiero felicitar al equipo económico, al equipo de Relaciones Exteriores y, fundamentalmente, felicitarnos a nosotros, todos los argentinos, porque este es un logro de los 40 millones de argentinos para el mundo entero. Muchas gracias y buenas noches a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, A LA MILITANCIA EN EL PATIO DE LOS PATRIOTAS LATINOAMERICANOS DE LA CASA DE GOBIERNO Quiero decirles que nunca los voy a dejar, saben que los amo mucho. Quiero decirles que hoy me siento muy feliz, es un día muy especial. Hoy hemos anunciado escuelas, trabajos científicos y tecnológicos universitarios, salitas para nuestros pibes de 4 años construidas por nuestros cooperativistas sociales, obras de infraestructura como nunca se han hecho, en universidades públicas, en este caso como la de Sarmiento; una ley para los actores también, una ley de régimen laboral y previsional para actores; y también una ley de Promoción de Juventudes, consagrar y ampliar derechos.Pero quiero decirles a todos algo, muchas veces ustedes y todos aquellos que comparten este espacio o van a una movilización, han sido agraviados, denostados o que estaban por un contrato o que estaban por lo que fuere, y también desde esos mismos espacios políticos he escuchado criticar al Estado, diciendo que el Estado no debe meterse en la economía, que el Estado no debe estar en esto, en nada, prácticamente un Estado inexistente. Y me pregunto, si alguien piensa que el Estado no sirve, si alguien piensa que el Estado está únicamente para tareas residuales o para cuestiones menores, ¿para qué quieren gobernar el Estado si es que no creen en el Estado?Es una pregunta que debería hacérsela cada argentino, porque cada vez que en nuestro país nos han venido a decir que el Estado no sirve, que el Estado tiene que ser dejado de lado, es cuanto más ha intervenido el Estado. La diferencia es que los que tienen esa concepción del Estado hacen intervenir el Estado en favor de unos muy poquitos y muy poderosos. Nosotros tenemos un concepto del Estado que debe promover a la sociedad, que es puntal para superar las desigualdades, que es necesario para que precisamente todos, absolutamente todos tengan derechos y acceso a los bienes sociales, a los bienes culturales, educativos, patrimoniales, económicos, es necesario ese Estado.Por eso me pregunto por qué tanta teoría y tanta diatriba contra el Estado. Yo la verdad que si pensara de esa manera nunca me presentaría como candidato a presidente, se lo dejaría a los que creen en el Estado.Pero a propósito de esto venimos a enterarnos ahora que los que los acusaban a ustedes y a tantos otros, inclusive muchas veces a actores y a periodistas que decían que eran periodistas militantes, de estar por interés o por algo, miren de las cosas que nos venimos a enterar. Y yo creo que en serio hay dos proyectos de país. Si uno mira quién encabeza por ejemplo nuestra lista de diputados nacionales en la provincia de Buenos Aires, un compañero que hoy ocupa una función en el Estado, una función de responsabilidad, porque en el Estado no son privilegios, no por lo menos con nosotros, son funciones militantes, este compañero que hoy encabeza la lista de diputados nacionales, hijo de detenidos desaparecidos, hijo también de la crisis institucional del 2001 que lo encontró acá junto a miles y miles de argentinos en la Plaza de Mayo, defendiendo y protegiendo y que por un pelito así pudo estar hoy aquí con nosotros, es tal vez el símbolo más claro.Fíjense quién encabeza la lista de otros que hablan contra el Estado y hablan de los jóvenes rentados y con cargos, precisamente… ¿Saben lo que pasa en psicología? Hay un fenómeno muy particular, se llama proyectar; se llama proyectar en los demás lo que sos vos. Y la verdad que podemos dar fe, yo puedo dar fe de todos ustedes cuando los he visto no para la foto sino en los eventos, en las tragedias que nos han sucedido con inundaciones, con catástrofes, estar allí junto a la juventud solidaria. Y quiero agradecerles porque muchas veces es difícil cuando hay tanta difamación, cuando hay tanto agravio y sin embargo ahí están ustedes, firmes para enseñarles a todos y cada uno de los argentinos que la patria es el otro. Por eso tengo un inmenso orgullo.No, no me den las gracias, ya se los dije veinte mil veces, no quiero gracias. Quiero fundamentalmente organización y unidad entre todos los argentinos para precisamente cuidar tantas cosas que hemos logrado. De mí no esperen que agravie, que conteste, no, no. Son tantas las cosas que tenemos para contar, que tenemos que hacer, que nos falta hacer y que estoy segura que las vamos a seguir haciendo, porque creo sinceramente que la sociedad argentina está dispuesta a seguir caminando hacia adelante, hacia el futuro, hacia más educación, más inclusión, más ciencia, más universidad, más igualdad, más equidad.Por eso en esta tarde quería yo darles las gracias a ustedes. ¿Saben por qué? Porque si he podido… ¿cómo mi amor?... Yo también te amo.Quiero finalmente, queridos compañeros y compañeras, agradecerles yo en serio y no es retórica, es simplemente agradecerles la confianza, el cariño y el amor que han depositado, que siento que han depositado en mí, me llega y me golpea les puedo asegurar, pero me golpea para bien, porque la verdad que fueron momentos difíciles en lo personal, en lo político. No es fácil soportar tanta agresión, tanta injuria, tanta infamia, tanto agravio. Y sobre todo cuando proviene de gente que después uno se entera de las cosas, pero…Y de los otros que lo hacen en forma profesional, de los medios de comunicación agrediendo como le pasó a esa joven, a esa mujer, no voy a decir funcionaria, a esa mujer que fue agredida salvajemente por un periodista de una cadena económica internacional. La verdad que me preocupan estas cosas y los convoco a todos a que respondamos con mayor grado de organización, de unidad y de solidaridad.Hoy felicité al gobernador de Tucumán y al intendente de Córdoba porque realmente creí que es necesario poner las cosas en su lugar en la República Argentina. Es necesario que finalmente alguien desde algún lado diga las cosas como son. No se puede festejar únicamente los triunfos de tu propia fuerza política y decir y denostar que son fraude los de la otra fuerza política, sobre todo cuando esa fuerza política ha respetado todos los resultados electorales. No voy a hablar del ejemplo de Néstor, porque Néstor era un grande y grandes hay muy poquitos, casi ninguno.Pero quiero decirles en serio que necesitamos todos los argentinos de dirigentes políticos más serios, más responsables, porque todo no empieza y termina en una elección. Al contrario, después es necesario gobernar y para gobernar hay que hacerlo con mucha capacidad, con mucho apoyo y fundamentalmente tratando de no dividir ni enfrentar a la gente. Si vos querés discutir y debatir, porque tenés una idea diferente económica, política o social, está muy bien, pero agitar a la sociedad con el tema de que es fraude, que el sistema electoral no sirve, Dios mío, es escupir para arriba, no se dan cuenta que están escupiendo para arriba.¿Por qué decís vos, qué? Porque son unos buitres. Sí, algunos pueden ser, sí, pueden ser pichones o... ¿Sabés qué me parece la gran mayoría? Es cierto, es que puede haber dos, tres, cuatro dirigentes que es público y notorio sus vinculaciones con los fondos buitres y demás, pero no, eso no es la mayoría de la dirigencia política argentina. Lo que más me asusta es el grado de irresponsabilidad, porque cuando uno es dirigente tiene responsabilidades no solamente cuando es gobierno, cuando es oposición también tiene responsabilidades y la primera responsabilidad es respetar el sistema democrático.Por eso quiero dirigirme sin adjetivaciones, sin levantar el tono de voz, simplemente pedirles a todos un minuto de sensatez, y por favor no dejen que a cada dirigente le pongan las ideas desde un titular de un diario o desde un comentario de la televisión o desde alguien que dice algo por la radio. Yo quiero dirigentes que aunque sea para no estar de acuerdo con nosotros estén de acuerdo pero porque piensan ellos, no porque piensan por ellos.Entonces es importante que nosotros no incurramos en las mismas conductas. Siempre hay que tratar de ser mejor que uno mismo y que el otro, porque si todos nos superáramos y tratáramos de ser cada día mejores, las cosas andarían mucho mejor. Y no andan mal en la Argentina, y este me parece que es el principal problema que tienen algunos dirigentes, que resulta que habían leído comentarios, habían leído diarios, habían escuchado análisis de economistas y pensaban que hoy la Argentina iba a estar, no sé, con 2 dígitos de desocupación y bueno, acá estamos. Acá estamos en un mundo complejo, en un mundo que se debate de crisis en crisis, sosteniendo con nuestro propio proyecto, sosteniendo el mercado interno, la industria nacional, la ciencia, la tecnología, la educación como lo hemos hecho hoy. Esa es la clave.El otro día nos visitaba un gran amigo y compañero con quien tengo un especial afecto, no solamente por lo que es él, sino por lo que simboliza. Yo lo veo a Lula y lo veo a Néstor y lo veo a Chávez, y hablábamos de estas cosas.Quiero decirles a todos ustedes que este empoderamiento de derechos los hace más responsables de ser mejores, que cuando discutan con un compañero discutan pero en buenos términos, y cuando discutan con otro que no piensa igual también lo hagan en buenos términos, para ayudar a la convivencia y a la paz. Porque lo que quieren es que nos enojemos y provocarnos. No tenemos que enojarnos, tenemos que ser muy pacientes, tenemos que ser cada día mejores y más buenos. Porque ¿saben qué? Es la manera en que finalmente se triunfa. No hay otra.Muchas gracias y sigan adelante siempre. Los quiero mucho. Gracias. PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER A LA MILITANCIA EN EL PATIO DE LAS PALMERAS. Me habrán escuchado hablar en el otro patio del Estado, el otro día me pasó algo muy particular, como todas las mañanas cuando me levanto miré los diarios y justo estábamos por presentar el presupuesto, que hoy Axel Kicillof, nuestro ministro, fue a presentar al Parlamento, y resulta que con gran sorpresa veo el titular de un diario…, no, no era ese, era el de tribuna de doctrina o no sé cómo es eso, y decía en primera página que íbamos a rebajar los subsidios, a reducir los subsidios, y que por esa reducción de los subsidios iba a aumentar la pobreza, iba a caer la actividad económica, o sea el PBI y además iba a haber crecimiento también de la inflación. ¿Ustedes vieron que durante 12 años estuvieron criticando los subsidios? Y que cada vez que se intentaban realizar ajustes o modificaciones empezaban…, ahora decían que habíamos reducido los subsidios. Claro, en el presupuesto aparecen con una cifra menor, pero por una razón muy sencilla mis queridos amigos y compañeros. El año pasado cuando hicimos el presupuesto y lo presentamos como corresponde en setiembre de 2014, el barril de petróleo estaba a 95 ó 98 dólares, este año el barril de petróleo está a menos de la mitad de lo que estaba el año pasado, por lo tanto no es que hubo reducción de los subsidios sino que hubo reducción del precio del combustible, que es lo que nos demanda el sostenimiento para los subsidios. Pero lo más gracioso es que era un modo, como dijo Axel, enrevesado de venir a elogiar las políticas que criticaron durante 12 años, porque durante 12 años nos dijeron que los subsidios estaban mal, y ahora reconocen que si se bajan los subsidios aumenta la pobreza, cae el producto, hay inflación. ¿En qué quedamos entonces? Lo que les decía en el patio anterior a sus compañeros, se la pasan hablando en contra del Estado, en contra de todo lo que hace el Estado, de los programas sociales, del programa económico, de los subsidios, de las relaciones internacionales, pero entonces, si todo esto que hace el Estado y que es rol indelegable del Estado, no lo piensan hacer o les parece mal, ¿para qué quieren estar al frente del Estado? Esto es lo que nadie puede explicar, o tal vez sí, o tal vez piensan combatir la pobreza a fuerza de contratos con los amigos, porque si le dan contratos a todos los argentinos como les dieron a algunos de ellos seguro que no va a quedar un solo pobre en la Argentina, de eso tengan la certeza más absoluta. Mejor no lo niembro dice acá Aníbal. Sos Aníbal, eh? La verdad que cuando pasan estas cosas uno dice cuánto tiempo se podría haber ahorrado en discusiones, en debates, cuánto más productivo hubiera sido para los 40 millones de argentinos que los dirigentes políticos de los distintos partidos, de los distintos sectores, en lugar de recurrir a la chicana, al agravio, a la denostación para después terminar reconociendo, después de 12 años, que estas políticas estaban bien, cuánto tiempo perdimos. Y seguramente hubiera sido también muy bueno para el gobierno poder discutir en otros términos y de otras cosas. Tal vez hubiéramos dado mayor densidad, mayor profundidad a nuestras políticas, porque siempre es bueno intercambiar ideas, lo que nunca es bueno es intercambiar agravios, mentiras, difamaciones y ataques permanentes, eso no está bueno. Por eso creo que tal vez cuando uno piensa un poco y dice por qué tanta mentira, tanto agravio, y se me ocurren dos razones, o que no pueden decir lo que realmente quieren hacer y piensan, o tal vez muchos que son militantes de partidos populares, democráticos, nacionales, que tienen buenas historias y que tal vez cuando les tocó ser gobierno no tuvieron…, no sé, la capacidad o la suerte, pónganle el nombre que quieran, por favor, no nos pongamos escatológicos a esta hora, pero sí puede ser, es una posibilidad, no hay que descartarla. Pero Dios mío, si solamente fuera una cuestión hormonal en la política argentina estaríamos mal, creo que no podemos someter a una cuestión hormonal la política nacional; la política nacional más que eso que ustedes dicen lo que necesita es más convicción muchachos, más ideas, más seguridad en lo que uno piensa. Y sobre todo más compromiso con la patria y con la historia. Cuando estamos comprometidos con los intereses de la patria, cuando estamos comprometidos con los intereses de la historia podemos obtener victorias los argentinos, no el gobierno, victorias como la de la semana pasada en Naciones Unidas, cuando más de dos tercios de Naciones Unidas aprobó los 9 principios fundamentales en materia de reestructuración de deuda soberana. Una victoria diplomática y económica de los 40 millones de argentinos, de los cuales me siento muy orgullosa y muy representativa. El hecho de haber tenido una militancia activa con los compañeros de la región, con el grupo del G77 + China, con la abstención también de gran parte de los europeos, muchos de los cuales hubieran votado seguramente junto a nosotros pero por otras razones no lo hicieron, fíjense, el año pasado cuando empezamos la discusión teníamos 11 votos negativos, ahora quedamos únicamente con 6 votos negativos y ya sabemos de quiénes. Como decía Kicillof el otro día, si no fuera tan importante por qué votaron en contra, simplemente porque hemos sentado un precedente internacional por primera vez en la historia en materia de orden económico en Naciones Unidas. Nunca antes en toda la historia de Naciones Unidas se habían discutido cuestiones económicas, siempre tenían que ver con cuestiones bélicas o con cuestiones humanitarias o con cuestiones de conflictos entre países, pero esto nunca, es la primera vez. Por eso se advierte la gravedad del problema, que 136 países hayan decidido votar positivamente, otros no menos importantes abstenerse y permitir un triunfo contundente, es una señal clara de la problemática global pero también una señal clara del avance de los pueblos ante las situaciones de sufrimiento, de expoliación que están sufriendo en distintas partes del planeta. No podemos ignorar lo que sucede afuera de nuestras fronteras, en materia económica, en materia humanitaria, en la que también, compatriotas, hemos sido lideres en Naciones Unidas, Argentina fue uno de los firmes impulsores en la constitución del Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas a partir de la tragedia que vivió nuestro país desde 1976. Fíjense, a veces reflexiono y digo que hoy somos líderes en materia de derechos humanos por todo lo que nos tocó vivir, hemos incluido palabras que no existían, la de detenido desaparecido se incluye a partir de la experiencia y la tragedia argentina. El tema de la deuda que ahora fue aprobado se trata a partir de que a nuestro país en el año 2001 le soltaron la mano y se estrelló solo contra el suelo, llevando a millones de compatriotas a la desesperación, muchos al exilio. Hubo tantos exilios en la Argentina, exilios políticos, económicos, también hubo exilios interiores, mucha gente que renegó de la política, mucha gente que se fue a su casa, mucha gente que vio lo que les había pasado a los que habían jugado sus fichas a un proyecto político, y todo eso fue creando en la Argentina y en los argentinos un escepticismo hacia la política, hacia la victoria. Parecía que jamás podíamos ganar en nada, que en lo único que podíamos ganar era en futbol, nos habían reducido a eso, a que la Argentina era solo un buen equipo de futbol. Y quiero decirles a los 40 millones de argentinos que además de ser un buen equipo de futbol, tal vez el mejor del mundo, somos un pueblo solidario, somos un pueblo que abre sus brazos como lo hizo siempre. Cuando vemos las crisis migratorias en Europa y miramos nuestra historia, y vemos cómo nuestros abuelos o bisabuelos bajaron de los barcos y fueron recibidos aquí; cuando vimos cómo Evita cuando España tenía hambre fue a llevarles trigo y esperanza, digo entonces cómo nos quieren convencer de que no somos un pueblo valeroso, con coraje y solidario, cómo nos van a convencer si toda nuestra historia es una historia de luchas. De fracasos también, pero de cada fracaso nos hemos levantado. Y yo siento en el fondo de mi corazón, compatriotas, que a partir del año 2003 nos levantamos de un fracaso muy fuerte, un fracaso que venía para llevarnos puestos con todo. Había fracasado un gobierno que allá por 1983 había generado mucha esperanza en el pueblo, le habían hecho golpes de mercado, tal vez no se hicieron las cosas como se tendrían que haber hecho, tal vez eran otros momentos históricos, no nos vamos a poner a juzgar a nadie, pero hubo intentos claros de poder cambiar la historia argentina. Y ahora, compatriotas, a partir de ese 25 de mayo de 2003, no hace tanto, va a hacer apenas en diciembre 12 años y medio, un poquito más, hemos construido un país. Claro que falta, iremos por el segundo piso del edificio, pero por favor, que a nadie se le ocurra dinamitarnos el sótano para volver a caer, por favor! Necesitamos seguir poniendo ladrillo tras ladrillo, se los digo absolutamente despojada de cualquier ambición, no soy candidata a nada, mi deber era dar el ejemplo. ¿Saben qué querían? Refregarles a ustedes que lo único que me interesa es el poder, y saben qué, lo único que me interesa es el cariño y el amor de ustedes, nada más. Querían decirles: ven, lo único que le importa es estar. No, no voy a permitir bajo ningún punto de vista que ninguno de ustedes tenga que bajar la vista, al contrario, lo quiero siempre con las banderas en alto, mirando al cielo, mirando para adelante, y ayudando a seguir, porque vamos construyendo de a poco el edificio y no podemos detenernos en la tarea, tenemos que seguir trabajando. Y para ello es necesario, más que fijarse en lo que hace el otro, el que nos está haciendo la zancadilla, tratar de correrse al costado, sortear la zancadilla o la piedrita y seguir mirando al compañero para pasarle el ladrillo que le falta para que él vuelva a ponerlo y seguir creciendo. Por eso quiero decirles a todos ustedes y a mis compatriotas, que mi lugar está en el corazón de ustedes. ¿Saben qué? Si quiero ser algo, presidenta de corazones es el título que más me gustaría. Ese lugar en los corazones no te lo da la boleta electrónica, no te lo da un papel, eso te lo da el amor del pueblo, que es lo único que importa y al final de cuentas es lo único que vale. Gracias, muchas gracias a todos y a todas, los quiero mucho.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN UN ACTO DE ANUNCIO E INAUGURACIONES DE OBRAS, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores y Gobernadoras de las distintas provincias argentinas; queridos actores y actrices nuestros, nacionales, argentinos; jóvenes: hoy es un día muy especial, muchas cosas y muchas emociones, en principio estamos inaugurando –porque se mezcla hoy, y no es que se mezclen, en realidad es una síntesis – hoy inauguramos espacios tecnológicos, escuelas agrarias, centros multiculturales, auditorios de Universidades Nacionales, salitas para chicos de cuatro años; estamos enviando al Congreso Nacional dos proyectos de ley, muy importantes: la ley que reconoce, de una buena vez y por todas, a los trabajadores y trabajadoras del arte, a los actores y las actrices, a los intérpretes, a los directores como sujetos de derecho y también enviando un proyecto de ley, que es el de Promoción de las Juventudes. Y cuando hablo de juventudes, pese a que –cuando dijimos eso, se levantaron y entonaron un cántico partidario, podía haberse llamado de la Juventud, pero no, precisamente pusimos de relieve el empleo de la palabra Juventudes, porque comprende a todos, a los que son politizados y a los que no lo son; a los que militan en organizaciones sociales y a los que están en su casa estudiando. Esto es una ley que protege y promociona fundamentalmente a los jóvenes. Los jóvenes necesitan, también, ser protegidos, pero fundamentalmente promocionados y vamos a hablar un poquito de esto. Es todo mucho lo que hay hoy, primero por qué. Porque estamos cumpliendo… recién hablábamos con Aníbal y recordábamos los inicios de Néstor. Él cuando llega – y yo lo veo acá al “Pato” Uribarri, Gobernador de Entre Ríos- esa provincia venía de una huelga docente de aproximadamente tres meses, además de que los maestros cobraban mal, tarde y nunca con papelitos y una de sus primeras medidas, creo que la segunda, fue irse a Entre Ríos y levantar la huelga. Y allí nació un proyecto, que era el Plan 700 escuelas, nos propusimos como una meta, como un sueño construir 700 escuelas, y hoy estamos inaugurando la escuela 1.931 y están en ejecución 900 escuelas más. Quiere decir que vamos a llegar a las más de 2.900 escuelas, de aquellas 700 originales, casi cuatro veces y media. En General Madariaga esto significa además obras, esto son escuelas nuevas, además tenemos 7.000 escuelas refaccionadas, con refacciones importantísimas de una inversión, en total, de más de 18.000 millones de pesos. Y esta escuela de General Madariaga, en la cual hemos hecho 11 escuelas, en esa localidad, más refacciones, es una escuela que inauguramos, en el año 2011, y que no tenía un lugar físico, donde desempeñar su actividad escolar y hoy tiene un edificio nuevo, moderno, con laboratorios; escuchábamos a Nerea todo lo que es la actividad del campo. Son 22 hectáreas, en medio del campo, en General Madariaga, a punto tal que hay un inmenso zepelling para proveer de gas, porque obviamente las redes no llegan a pleno campo, pero cuenta con una matrícula muy importante de alumnos, que obviamente son de los establecimientos agropecuarios, de los pueblos cercanos, que han decidido dedicarse a ese tipo de actividades y la buena noticia, además es que la matrícula es mitad y mitad: 50 por ciento de mujeres y 50 por ciento de hombres, en esto que es algo muy importante para nosotros, como es industrializar la ruralidad. Al mismo tiempo, también, y esto sí que hay que reconocerle muy fuertemente al ministerio de Desarrollo Social; Alicia no puede estar con nosotros, hoy, porque está en nuestra provincia, en Santa Cruz, pero ella se lanzó, como hace las cosas, se lanza así, literalmente, a la construcción de 600 aulas, en realidad 600 salitas, 500 era la meta inicial; en realidad la meta inicial eran 250 aulas: una salita por la mañana y otra salita por la tarde, 25 chicos de capacidad en cada una, para tornar posible el sueño de la obligatoriedad de la educación inicial, a los cuatro años. Porque uno, a ver, uno puede sacar leyes, que digan que hay que empezar a estudiar a los cuatro años, que todos tienen derechos, pero si no hay infraestructura y además la gente no tiene recursos para enviar sus hijos al colegio todo queda en un mero teoricismo. Por eso, ella se lanzó, juntamente con las cooperativas, a construir estas salitas, y nos decía recién esta directora de esta salita, que estaban muy contentos, allí en Escobar, porque tenía en aula nueva. No en este caso, pero en todas las demás hasta los muebles, las sillitas, las mesitas, las puertas, todo también los provén otras cooperativas dentro del polo productivo, que se desarrollaron en distintos lugares del país con el Programa “Ellas hacen” y las cooperativas de trabajo, del ministerio de Desarrollo Social. Así que yo quiero agradecerles muy especialmente a Alicia y a todo su equipo, porque han puesto mucho empeño, pero fundamentalmente a las mujeres y a los hombres y las muchas mujeres, que trabajan en las cooperativas, que cuando llegaron lo único que podían hacer era cortar el pasto, porque no sabían hacer otra cosa. Y en todos estos años los hemos capacitados y miren están levantando colegios, están levantando aulas para nuestros niños. Vieron que cuando a la gente se le da una oportunidad la sabe aprovechar. Hoy también tenemos algo muy importante, vinculado con la ciencia y la tecnología: las CAVE. Yo lo voy a decir en castellano, las CAVE, que las han desarrollado en la Universidad Nacional del Centro, en Tandil, las han desarrollado científicos argentinos. Tomaron como modelo los centros simuladores, para los pilotos de la fuerza área, de los Estados Unidos. Para que ustedes vean, y hay desarrollado las CAVE. ¿Qué son? Una habitación, donde el techo, las paredes y los pisos son cámaras o centros digitalizados por computadoras, en donde uno puede simular estar adentro o cerca de un pozo de petróleo, por ejemplo en Vaca Muerta, de gas no convencional y operarlo. En esta inversión, de 500 mil pesos, de inversión para los científicos. ¿Saben cuánto sale cada una de estas CAVE, si decidiéramos importarlas? Entre dos millones y diez millones de dólares cada una. Este primer plan de aplicación tecnológica de conocimiento, con estas CAVE, que poseen hardware y software absolutamente nacionales. No tenemos que pagar ningún royalties, los hacemos acá con conocimiento, con know how, cómo hacerlos nosotros también, en la universidad y en la Universidad Nacional del Centro, de Tandil, que mando mi felicitación más calurosa para todos ellos. Y en esa primera etapa, va a haber una inversión, además, de 45 millones de pesos, porque las primeras CAVE van a ir a las 9 universidades petroleras, que tiene la Argentina. ¿Para qué? Para que los simuladores capaciten a los trabajadores en operar pozos y yacimientos no convencionales. Esto está hasta en la Universidad de Florencio Varela, provincia de Buenos Aires, porque obviamente un estudiante, de Florencio Varela, un ingeniero en petróleo, no puede trasladarse hasta Vaca Muerta, lo va a hacer, de la misma manera en que lo hace un piloto de Aerolíneas Argentinas, que ahora, también, se capacita en la Argentina y lo hace totalmente, además, sin los riesgos que implica para alguien que está aprendiendo la manipulación de herramientas, la manipulación de instrumentos que pueden dañar a él, a su persona, o dañar a los equipos. Esto es algo sumamente novedoso, revolucionario – diría yo – en materia de aplicación del conocimiento a la actividad productiva y los próximos desafíos no son solamente en las 9 universidades petroleras, que ya van a estar en noviembre del 2015, van a estar estos 9 CAVE, en las 9 universidades petroleras que están en Jujuy, en Salta, en Cuyo; va a estar en Florencio Varela, en la Jauretche; en la UMSAM; en la UNPA, que es la patagónica; en la San Juan Bosco y me olvido de otras dos. Usted me va a ayudar, ministro: en la Universidad Nacional de Comahue, debe ser por Neuquén y la otra petrolera ya me voy a acordar. No, esa es la UNPA, ya la dije. Lo lamento, ya la dije, no importa son nueve universidades nacionales públicas y gratuitas, de las 39 que teníamos y nunca se olviden que ahora tenemos 54 universidades nacionales públicas y gratuitas. De esas 54, que tenemos 9 universidades petroleras y por qué le decimos así. No es porque se dediquen únicamente a enseñar petróleo, pero son las 9 que tienen tecnicaturas, ingenierías, todas vinculadas con el petróleo. Miren qué importante ahora que nosotros tenemos el segundo yacimiento de gas no convencional más importante del mundo y el cuarto de petróleo no convencional más importante del mundo poder capacitar a nuestros ingenieros, a nuestros operarios con esta tecnología hecha por argentinos. Reitero, si tuviéramos que importar cada una de estas habitaciones porque es como una habitación – vuelvo a reiterar – con pisos, techo y paredes que reproducen las imágenes como si uno estuviera allí, gastaríamos entre 2 y 10 millones de dólares. Pero la próxima etapa no se va a detener únicamente en esta actividad productiva, que también va ser – por ejemplo – para la metalmecánica y también para todo lo que sea ingeniería ferroviaria; la otra la que también viene también es para la salud: medicina y odontología. Dicho sea de paso, no la veo a la presidenta de bloque, de diputados nuestros, dónde está. Ahí está Julianita, perdón, dijo presente, muy bien, como estamos en clases, así que mejor que diga presente. Bueno, Juliana hoy me mandaba un email, porque su dentista, que además es el decano de la Facultad de Odontología, dependiente de la Universidad Nacional de Buenos Aires, me invitaba para la inauguración de todo lo que son las nuevas instalaciones de la Facultad de Odontología y me mandó un corto, que en algún momento lo vamos a pasar, que es una maravilla, un corto hecho por los propios estudiantes y docentes, donde muestran todo lo que hemos construido y le hemos dado en infraestructura, en sillones, todo lo más moderno con fotos en colores. Pero, además, hay fotos, en blanco y negro, de cómo se atendía, antes, a la gente, cuando se iban a hacer prácticas a la Facultad de Odontología. Y hoy, tenemos el orgullo, ellos tienen el orgullo de decir, en ese corto, que son la Facultad de Odontología más importante de toda Latinoamérica. Eso me lo dicen y estamos muy orgullosos y vamos a estar acompañándolos seguramente. Y la inversión en universidades, en el año 2003, era de 1.900 millones de pesos, 0,5 del PBI, un PBI chiquito; hoy tenemos 1 por ciento del PBI, 45.000 millones de pesos invertidos en las universidades públicas nacionales. Es impresionante, que hayamos doblado la participación en el PBI de nuestras universidades, e impresionante también, obviamente, el crecimiento del PBI, porque si dices el 1 por ciento de nada, es como tener nada. Ahora ese 1 por ciento es de un PBI muy importante, que ha crecido como en ninguna otra etapa de la historia, y del cual estamos también muy orgullosos. Por eso también, y muestra de ello no solamente es lo que pasa en la Facultad de Odontología, es lo que pasa también en la Universidad Nacional de General Sarmiento, en Malvinas Argentinas, donde estamos inaugurando un espacio multicultural y un auditorio de más de 2.400 metros cuadrados. Recién ustedes podían ver las imágenes con un auditorio que realmente es de primerísima línea, y que en esa región del conurbano bonaerense debe ser, sin lugar a dudas, el mejor auditorio para los más de 15.000 alumnos y por supuesto que también está abierto a toda la comunidad, porque nuestras universidades, cuando son públicas, son abiertas al pueblo. Así que es también un espacio que van a poder disfrutar todos los vecinos y vecinas de estos lugares. Y también, no me olvido de nada, ¿no? Ya estuvimos con Tandil, con Madariaga, con las salitas, ah, sí lo más importante, qué es esto de la educación. El anuncio es que, d aquí al 9 de diciembre, vamos a estar inaugurando por día – va a ser imposible estar físicamente en todas partes – pero se van a inaugurar por días, entre las salitas de educación inicial, las escuelas nuevas y las refacciones, 9 obras por días-hábil de acá al 9 de diciembre de este año. Para los que vienen a hablarnos de educación, qué me vas a hablar de amor, te podría decir. También queremos calidad en esa educación, así que también convocamos a toda la comunidad docente a apoyar, acá me olvido de algo seguramente… ah, lo de la UBA. Queremos también sencillamente convocar a todos los docentes – de acá lo veo a mi amigo y compañero Hugo Yasky – a que acompañen este inmenso esfuerzo, que ha hecho el Estado. Porque durante muchísimos años, nos hemos quejado – y con razón- los padres, los docentes, los trabajadores no docentes, de la falta de inversión del Estado, en materia de educación. Pero la verdad que, si de algo podemos sentirnos orgullosos, en este proyecto político es haberle dado a la educación lo que nadie le había dado, durante décadas. Yo recuerdo, cuando era legisladora nacional, una inmensa Carpa Blanca, montada en la Plaza de los Dos Congresos. Voy a confesarles algo: nunca fui, nunca visité esa carpa, se había convertido en un símbolo, pero también para muchos en un lugar para pasar, sacarse una foto y seguir. Es más, muchos de los que fueron a esa carpa – Hugo – y llegaron al gobierno te descontaron 13 por ciento de los salarios. Yo nunca fui a la carpa, pero estas cosas hay que recordarlas porque por ahí uno escucha algunos discursos o algunas cuestiones que realmente o están desmemoriado, o bueno en fin… es simplemente un recordatorio. Por eso quiero convocar a toda la comunidad docente a acompañar este esfuerzo para que nuestros alumnos, nuestros chicos de la inicial, de la primaria y de la secundaria tengan clases todos los días; que los papás no tengan que llevarlos a una escuela privada, si quiere hacerlo lo puede hacer, porque todo el mundo tiene derecho a llevar a su hijo adonde quiera, pero que no lo hagan, tal vez, porque no le dan clases en la escuela pública y tengan que recurrir a una escuela privada. Eso es lo único que les pido, no es mucho, tenemos que ponernos de acuerdo y encontrar una manera, un acuerdo para garantizar las clases siempre. Porque la primera calidad de la educación es que haya clases todos los días, y si no te dan clases de qué vas a hablar de calidad. Así que yo creo que eso es muy importante y hay que resaltarlo. No es la primera vez que menciono este tema, lo he hecho en otras Asambleas Legislativas. El papelito, para no dejarlos con la intriga, el papelito me querían recordar que hoy se publicó una información, en la cual una importante estadísticas de carácter internacional, que evalúa a las universidades, ha colocado a la UBA, a nuestra Universidad de Buenos Aires, en el puesto 124 lugar ¿o 124 puesto fue el que saltó? Bueno, no importa quedó como la más importante de Iberoamérica, inclusive superando a universidades, como la de Maryland o como la Universidad de Georgetown, por ejemplo. Yo realmente, voy a ser sincera, porque saben que no me gusta mentir, nunca le he dado demasiado crédito a esas estadísticas, por lo tanto tampoco voy a hacer una gran alharaca con esto. Bueno, ya saben yo soy así, no sé si mal o bien, pero soy así. Pero lo que es importante, yo leía, hoy, un reportaje que le hacía al Rector de la Universidad y le decían: “bueno, pero ustedes no le daban bolilla a las estadísticas” y medio que lo chicaneaba el periodista y él dice que también seguían pero que bueno no podía soslayarse este dato objetivo de la realidad y mencionaba algo que es importante, porque decía que muchas veces los investigadores, un profesor de la Facultad publicaba algo pero cuando lo publicaba – ustedes saben que una de las cosas para las cuales se mide estadísticamente la calidad de las universidades – es la cantidad de publicaciones, que hacen de carácter internacional los docentes, que forman parte dentro de cada universidad. Bueno, ¿qué sucedía? Esto lo explicaba Barbieri hoy que decía que muchas veces los docentes de la UBA, publicaban pero como investigadores del CONICET, porque muchos de ellos, el caso de Axel Kicillof, por ejemplo, él es profesor titular de la UBA pero al mismo tiempo es investigador del CONICET. ¿Y cómo lo publicabas por CONICET? Ah, bueno, muy bien. Me había quedado en la duda y te iba a publicar. Barbieri explicaba que muchas veces los profesores de la UBA publicaban únicamente con el título o el rótulo de investigadores de la CONICET y por lo tanto, no daban puntaje, no daban mérito precisamente a la universidad. Yo creo que también es la cantidad de recursos que se ha inyectado a nuestras universidades. Está allí cómo han aumentado los salarios del sector no docente, lo que hoy gana un profesor titular con dedicación full time, un part time, un ayudante de cátedra. Toda esta ayuda sin recursos no hay…Como siempre digo yo: no fue magia, esto fue voluntad, decisión y recursos. Y creemos que, bueno, que es importante mencionarlo y también… Ah, antes que me olvide porque si no me voy a olvidar. Quiero, aunque parezca una digresión, pero no quiero olvidarme porque me impresionó mucho. Hoy por la tarde cuando se estaba o por la mañana, al medio día, cuando se estaba desarrollando la exposición del señor ministro de Economía con motivo de la presentación del presupuesto de la Nación ante el Congreso Nacional, en la Cámara de Diputados, sucedió un episodio creo bastante bochornoso. No voy a hablar que fue contra una funcionaria, porque eso es lo de menos, fue contra una mujer. Un periodista de una agencia internacional, REUTER, que espero sinceramente y me dirijo con mucho respeto a esa prestigiosa agencia de noticias económica REUTER, estimo que ya no lo tendrán dentro de poco dentro de su plantel a una persona que agarra a patadas y a trompadas a una mujer. Olvídense que fue una funcionaria. Estoy segura que por ahí estaba en la marcha “Ni una menos”, porque hay bastante hipocresía. No voy a hablar de ninguna funcionaria, contra una mujer. Bueno, dicho esto, como una forma de desagravio, seguimos con el tema. Realmente no, no, me impresionó, yo no lo podía creer cuando lo leí, porque además lo leí relatado por un periodista, por otro periodista de otro medio que es un medio que no es simpatizante del gobierno y relataba lo que había pasado con asombro, realmente me enteré precisamente por esa línea de lo que había pasado. Yo no lo podía creer cuando me contaban eso, pero sucedió aquí en la Argentina, en la Cámara de Diputados. Así que, esperemos que bueno, que no vuelva nunca más a suceder, ni una vez más. Bien, pero siguiendo con el tema. También hoy es un día muy importante porque hemos enviado al Congreso… Ah, además y para terminar con el tema de la educación. Hemos entregado hoy a cuántas bibliotecas y hoy terminamos…Bien, hoy terminamos de entregar a todos los jardines de toda la República Argentina, todas las bibliotecas y completado todas las bibliotecas, con una inversión de 120 millones de pesos hoy en todos los jardines de la República Argentina. Bueno, yo podría seguir atiborrándolos de datos, ahí me están tirando datos, 500 mil chicos más en la universidad. Es que todo hemos logrado, eso es inclusión, es ampliación de derechos permanentes todos los días, que un pibe pueda ir a un colegio nuevo, que Nerea pueda ir a esa escuela agraria, que los chicos estén contentos como la mamá en esa salita de 4, que sea un orgullo esto de Tandil que lo hemos hecho científicos, que lo han hecho científicos argentinos de la universidad pública, ese auditorio y centro multicultural de Malvinas Argentinas, de la UNSAM. Todo es inclusión, ampliación de derechos. Y como no podíamos estar ausentes tampoco en seguir ampliando derechos, también hoy hemos firmado la ley que reconoce al actor como un trabador, régimen previsional y laboral, que no solamente implica aquellos que actúan frente a una cámara, sino también implica a directores y otros miembros de la comunidad. Esto fue trabajado entre el ministerio de Trabajo, entre el ministerio de Cultura, la ANSES también participó obviamente en el trabajo, AFIP también, porque esto va a significar obviamente los aportes. ¿Qué pasa? Hay pocas profesiones tal vez con las características de un actor en cuanto a la necesidad de tener un régimen laboral y previsional distinto, pero no porque sean privilegiados, sino porque es distinto su tipo de trabajo y entonces porque es distinto merece un tratamiento distinto. Si vos tratás igual a los desiguales, en realidad no estás haciendo justicia, estás haciendo la inequidad más absoluta. Y la verdad que esta no es una política aislada. Yo recuerdo la primera vez que me invitaron a la Casa del Teatro, a la vieja y querida Casa del Teatro que fue donada allá por Regina Pacini de Alvear, y me acuerdo que cuando visité las instalaciones era un lugar donde los actores que no tienen medios van a vivir. Y me acuerdo que cuando recorrí las instalaciones, estaban muy deterioradas, bueno, y me comprometí a dar una mano. Inmediatamente llegué a la Casa de Gobierno, llamé al secretario de Obras Públicas y le dije José te vas ya a la Casa del Teatro, te ponés en contacto con las autoridades y tenemos que dar vuelta esa Casa del Teatro. Bueno, y la verdad que la reformamos toda, las habitaciones, los espacios comunes. Después también comenzamos a trabajar sobre los derechos de directores y actores. ¿Por qué? Porque muchas veces filmaban algo exitoso, bueno les pagaban por esa vez pero luego esa serie, los canales o las grandes cadenas reproducían su imagen o reproducían el trabajo del director y no reconocían los royalties, el derecho a eso que tenían que ir a cobrar. Bueno, también lo hicimos a través de decretos, por eso no le caemos simpáticos a algunos. Pero bueno, no importa, lo vamos a seguir haciendo y creemos que era necesario dar una cobertura legal precisamente a este universo tan pero tan particular, pero que además le ha brindado tanto a tantas generaciones de argentinos. Nos han hecho reír y llorar, mucho mejor que otros que nos han hecho también reír y llorar, pero esa es la función específica que tienen ellos. Otros dan ganas de llorar o de reírse y no son actores, lo cual es una cuestión bastante más seria. También hemos enviado al Parlamento un proyecto de ley de promoción de juventudes. Precisamente hemos querido también atender a este universo que va de los 18 a los 29 años y precisamente crear un…Hoy tenemos aproximadamente diseminados entre todos los ministerios que conforman el gobierno nacional más de 60 programas, más de 60 políticas orientadas a los jóvenes. En total y de acuerdo a la CEPAL, la Argentina destina a sus jóvenes, a políticas dirigidas y orientadas a los jóvenes, el 3,3 por ciento del PBI. Solamente 3,3 por ciento del PBI. Uruguay y nosotros, ambos con el mismo porcentaje encabezamos la lista de países que destinan semejante parte de su PBI a sus juventudes. Y queremos esto también establecerlo a través de una ley. Primero, llevando el nivel de subsecretaría de Juventud a secretaría de Juventud. Al mismo tiempo creando un instituto que ayude a coordinar y que controle esto y que además tenga participación parlamentaria. Este Instituto queremos que haya representación de mayorías y minorías, porque las juventudes no son de un color político ni un solo sector, son las juventudes, son todos los jóvenes y, fundamentalmente también, establecer con carácter de ley, el programa PROGRESAR, dirigido a los jóvenes de 18 a 24 años con una actualización. Ustedes saben que este programa permite terminar primaria, secundaria y universidad a todos aquellos jóvenes que reúnan determinados requisitos ya sean familiares o de informalidad en su trabajo, de manera tal que tengamos un mayor nivel de educación para todos y que todos puedan acceder a este derecho fundamental. También se crea la Defensoría del Joven. Sí, los jóvenes también necesitan defensores y representantes como está la Defensoría de los Jubilados, de la Ancianidad o del Niño, tiene que estar una defensoría de los jóvenes. ¿Por qué? Porque los jóvenes pueden ser agredidos de muchas maneras y entonces, creemos que también merecen tener esa representación. Todo esto va a ser obviamente discutido y tratado en el Parlamento argentino y con acuerdo parlamentario. Porque queremos darle una orientación que no sea de política partidaria, queremos que la juventud realmente sea promocionada porque es algo que está pasando en todo el mundo. Los jóvenes que no tienen trabajo, los jóvenes que no pueden estudiar y, finalmente, surge la indignación y muchas veces atrás de la indignación, no pocas veces viene la violencia. Entonces, queremos en esta Argentina de tiempos felices, en esta Argentina de derechos, en esta Argentina de inclusión social, consagrar estas cosas para que las futuras generaciones tengan estos mismos derechos que hoy estamos teniendo. Por eso, estamos muy contentos con el envío de estos dos proyectos que van a ser además, como corresponde, debatidos por todas las fuerzas políticas con representación parlamentaria en la República Argentina. También, al mismo tiempo, hemos procedido a través de una resolución del ministerio de Economía, la Resolución N° 887, que corresponde a la ley del Congreso Nacional 27.133, que reconoce a los extrabajadores ypefianos, que cuando YPF se privatizó no pudieron ingresar al sistema de propiedad participada, una indemnización. Ese es un reclamo que venía desde hace mucho tiempo. A toda esa información pueden acceder después en la red del ministerio de Economía, en la red del ministerio de Trabajo, a mis propias redes, yo les puse todos los números. Ah, es muy importante: por favor, para hacer los trámites no se requieren intermediarios ni representantes. Esto es muy importante, el trámite es gratuito. Sin representantes ni intermediarios. Por favor, abogados y gestores abstenerse. Dejen a la gente tranquila que pueda cobrar su indemnización. Bien, ya me veo mañana con un comunicado del Colegio de Abogados pero bueno, no importa, ya estoy acostumbrada. Y también, una cosa muy impresionante que son los derechos jubilatorios de los trabajadores del petróleo. Miren, el trabajador petrolero tiene una vida muy dura, es muy difícil comprender a todo aquel que no hay ido a un campamento petrolero cómo se vive, cómo se trabaja, las horas que están fuera de la casa, aparte lo inhóspito, digamos, que el petróleo, por lo menos en la Patagonia, no estás en el Caribe, estás en medio de la nada, estás con temperaturas horribles, con viento, con nieve, en fin, y totalmente alejado de todos los centros urbanos. Nosotros no estamos reconociendo ninguna cosa rara, eh. En el año 1974, mis queridos compatriotas, un gobierno democrático, que luego fue desalojado por el golpe del 24 de marzo de 1976, había a través de un decreto, reconocido un régimen especial de jubilación precisamente a los trabajadores del petróleo por las características de la actividad. ¿Qué pasó? Nunca hubo resolución por parte de los distintos ministerios de Trabajo respecto de esta cuestión. Hemos resuelto, a través de distintas resoluciones del ministerio de Trabajo, las distintas clases de trabajo que hay en la actividad petrolera para que finalmente aquel viejo decreto de 1974 pueda aplicarse y tengan los trabajadores del petróleo un régimen jubilatoria acorde con las características y lo duro de esa actividad. Así que, estamos también muy contentos de poder hoy hacer este anuncio. Y las salitas, yo dije una cosa que me olvidé, porque dije que iban a haber 9 obras, entre salitas y escuelas, hasta el 9 de diciembre. Pero ojo que no termina ahí, de ninguna manera. El proyecto de las salitas termina de construirse las 300 aulas, que son 600 salitas porque una es por la mañana y otra es por la tarde, el 25 de febrero del año 2016. Como verán es importante el proyecto, como verán es importante seguir las políticas que permitan que esto sea una realidad. O sea, que ese 25 de febrero, día que nació San Martín también y otra persona que yo conocía, pero es 25 de febrero porque justamente es prácticamente un día o dos días antes que se inicie el ciclo lectivo y, por lo tanto, es fundamental que estén las 300 aulas, las 600 salitas funcionando. La meta eran 500, vamos a superar esa meta. Y, finalmente, quiero terminar felicitando a dos personas que han sido electas en los últimos días: primero es el gobernador de Tucumán que ha resultado electo por el 51 por ciento de los votos de acuerdo al escrutinio y también quiero felicitar al señor intendente de Córdoba que hay sido votado por el 37 por ciento de los ciudadanos de la capital cordobesa. Creo que es importante, creo que a nadie se le hubiera ocurrido denunciar fraude. Pero es que nosotros no somos de denunciar fraude cuando perdemos; nosotros aceptamos los resultados. Pero quiero decir algo también con respecto a resultados. Tampoco se nos ocurre decirle al señor intendente Mestre, a quien conozco y respeto mucho y vuelvo a felicitar, de la ciudad de Córdoba, decir que como ganó con el 37 por ciento de los votos, el 63 por ciento está en contra. No, eso no es así, porque eso no es democracia. ¿Saben cómo funciona? Funciona así: el 37 por ciento voto a uno, otro 20 y pico votó a otro, otro 17 y pico voto…Bueno, no quiere decir que todos los otros votaron en contra, simplemente votaron a otros candidatos que tuvieron menos votos. Esa es la democracia, así funciona. Yo no sé qué interpretación rara, esta de que todos los que no te votaron a vos y votaron por partidos que por ahí no tienen un pomo que ver ni uno con el otro o se insultan o se dicen cualquier cosa, todos votaron en contra tuya. No es así. Por Mestre, un pomo, bueno, sí fue poco académico, no importa pero es así…No tiene que ver un pomo, es así, 37 por ciento votó por el señor Mestre y es el legítimo intendente de la ciudad de Córdoba. A ninguno de nosotros se nos va a ocurrir decirle ah, pero el 63 por ciento está en contra. No, tiene toda la legalidad y la legitimidad para gobernar y así debe ser. Y lo digo desde la autoridad de haber sido reelecta por el 55 por ciento de los votos en la República Argentina. Así que, nada, yo creo sinceramente y quiero convocar en esto a todos mis compatriotas, a todos los argentinos y argentinas, piensen como piensen, voten como voten, estén donde estén, que por favor respetemos la voluntad popular. No vayamos a interpretaciones antojadizas, retorcidas cuando la voluntad popular no nos ha ungido, no nos ha sido favorable. No es nuestra costumbre, no es bueno para nadie, ni siquiera es bueno para aquel que pretende por allí, bueno, deslegitimar al adversario de ese momento. ¿Y saben por qué? Porque finalmente terminan ganando los pequeños grupos de poder. Porque cuanto más débiles son los gobiernos, cuanto más cuestionado está el sistema democrático, no gana ninguno de los ciudadanos ni los de arriba ni los de abajo ni los del medio. ¿Saben quién gana? Un pequeño grupito de corporaciones que como tiene gobernantes débiles, para presionarlos y sacarles cosas. Por eso, fortalezcámonos entre todos los partidos políticos democráticos de origen nacional y popular aceptando el resultado de las elecciones y no promoviendo acciones de violencia ni de enfrentamiento entre compatriotas. ¿Saben por qué? Porque los argentinos nos merecemos vivir en paz, hemos tenido demasiadas tragedias y además, tenemos un mundo que nos rodea bastante complicado y bastante complejo. Entonces, tomémonos un minuto, u cafecito, un tecito o un mate cocido o un té de tilo, en todo caso si es necesario, pero por favor el deber de quien quiere ser dirigente de una comunidad, de un municipio, de una provincia, de un país no es darle miedo a la gente, es tranquilizarla, es decirle la verdad, es actuar con transparencia pero, fundamentalmente, con una gran dosis de honestidad y respeto por la voluntad popular. Por favor, no agitemos para la violencia; por favor hablemos para la paz y para la unidad de todos los argentinos y dejemos que los argentinos voten libremente como siempre lo han hecho. Voto de esta manera desde el año 1973, que fue la primera vez que pude ejercer mi derecho de ciudadano. Después, como tantos otros, estuvimos durante muchos años sin poder ejercerlo. Entonces, en nombre de todos esos años que no pudimos ejercer esos derechos, en nombre de los que ya no están ni estarán ni siquiera sabemos dónde están, en nombre de todos los argentinos, por favor, con paz, con amor y con alegría. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)18-09-2015 PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL HOSPITAL MATERNO INFANTIL“DRA. TERESA GERMANI” Y ANUNCIO DE OBRAS, EN LA MATANZA, PROV DE BUENOS AIRES  Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y todas; ¿se escucha bien? quiero, en primer término, pedirles a los compañeros del bombo, que me ayuden con la garganta, que me ayuden un poquito los compañeros de la UOCRA, ¿los nombro a cambio de que paren con el bombo, y que me ayuden los del costado este, a ver muchachos, por favor: la verdad que estar aquí, en el corazón de La Matanza, en Gregorio de Laferrere, y haber sido este lugar el elegido para anunciar el envío al Parlamento argentino, de los nueve Principios para la reestructuración de deuda soberana contra fondos buitre, sancionados el 10 de septiembre, de este año, por el voto de 136 países, no es casual que haya sido aquí, tenie4ndo a mis espaldas también, este moderno Hospital Infantil “Dra. Teresa Germani”, que hoy inauguramos, porque – como alguien dijo recién - todo tiene que ver con todo: el comportamiento de la Argentina; las políticas que decidió Néstor Kirchner para reestructurar la deuda soberana, cuando dijo, que los muertos no pagan las deudas y que primero estaba la deuda interna, es lo que nos permite, hoy, aquí en La Matanza, decir – como recién señalaba Fernando – durante estos años hemos incorporado a cientos de miles de matanceros al agua, a las cloacas, al pavimento.Y hoy, con la inauguración de este hospital, yo quisiera que en las pantallas del costado alguien pusiera lo que es la fachada del viejo hospital, una pequeña salita toda pintarrajeada, imposible creer que allí se pudiera prestar el servicio de salud que requiere nuestra gente. Miren lo que es este moderno hospital, de complejidad dos, ochenta camas, showroom, más de 90 millones de pesos invertidos, entre equipamiento y obra civil, las cloacas, el pavimento, este hospital, el próximo… porque no se crean que esta es la última vez que vengo a La Matanza. No, no, el día 7 de octubre, vamos a inaugurar otro hospital, en Rafael Castillo. Quiero contar, si se me permite una breve historia de esto que vamos a inaugurar, el día 7 de octubre: un día, uno de esos días mágicos – como digo yo – aquí en La Matanza, donde habíamos inaugurado una canilla de agua potable, en Rafael Castillo, eso fue allá por el 2008, si mal no recuerdo. Ese día Alberto Balestrini y Fernando me dijeron: “agua potable necesitamos, pero tenemos un problema terrible con los hospitales; tenemos muy poquitas camas en los establecimientos. Estamos trabajando a cama caliente, no caliente, cama hirviente”. Y yo me fui ese día, después de haber abierto una canilla de agua potable, primer peldaño, primer escalón para tener salud, porque este hospital si no tenés agua potable, ni cloaca no sirve para nada. Tenés que tener, primero, agua potable y cloacas: (APLAUSOS). Yo me fui a mi despacho y llamé a la gente de presupuesto, a la gente de Hacienda y le dije que si podíamos ver qué partida podíamos hacer para construir, por lo menos, dos hospitales, y encontramos una partida, que estaba por allí, creo que eran de 150 millones de pesos, año 2008. ¿Qué saben para qué era? Era para renovar y cambiar el Tango 01, el avión presidencial. Y saben ¿qué les dije? “El Tango está muy lindo, no lo pienso vender, pero tampoco lo pienso cambiar. No es necesario”. Y con esa plata lo llamé a Alberto y a Fernando, a mi oficina, y vinieron con los planos. Luego hubo gente que donó las tierras que necesitábamos y así comenzó la tarea de construcción, que vamos a culminar hoy, como estamos culminando hoy este maravilloso Hospital Materno, aquí, en el corazón de La Matanza. Yo quiero saludar a los médicos, a los enfermeros, a los auxiliares, al personal de limpieza, a todos, hasta el electricista, a los técnicos porque tenemos que acostumbrarnos los argentinos, que esto lo dirige un médico, con pergaminos académicos suficientes para hacerlos, pero él solito, si no hay otros médicos, si no hay enfermeras, si no hay electricistas, si no hay cocineras, si no hay mucamas, si no hay el conjunto de la comunidad, que se moviliza es imposible. Y lo que pasa con un hospital también pasa con un país: se necesitan a todos, a los que están más arriba y a los que están más abajo. Y ojo, a los que están más abajo son a los que más se necesitan. Primero, porque son más y primero porque son los que primero ponen el hombre al país y a la Patria cuando se los necesita. Acá también, en este hospital, ya se están entregando los kit de Qunitas, ese maravilloso programa que da a las embarazadas un kit completo, para su bebé recién nacido. Aquí se atienden, también, con el Plan Sumar, que hoy contempla desde que nacen hasta los sesenta y pico años de edad, tanto a hombres como a mujeres. Y hoy, también – argentinos – pusimos en marcha el prototipo del Pampa III, un avión hecho, en la Fábrica Argentina de Aviones, FADEA. (APLAUSOS). Fábrica que recuperamos de la privatización, que tenía con la Lockheed, en el año 80, el entonces ministro Martínez de Hoz, de la dictadura, había prohibido y cerrado la fábrica, esa fábrica que había sido orgullo del Brigadier San Martín, un patriota argentino de la Fuerza Aérea, que trabajó como pocos por la industria aeronáutica. La pusimos de pie e invertimos más de 70 millones de dólares y estamos construyendo 40 nuevos aviones Pampa III, de las cuales hoy se produjo el primer vuelo. (APLAUSOS). También hoy estamos desarrollando, el primer avión de acrobacia argentino. Sí vieron, esos que hacen espectáculos, en Estados Unidos, que todos están con la boca abierta, mirando las cosas que hacen en el aire y lo vamos a hacer, acá, en la República Argentina, con obreros argentinos, ingenieros argentinos y miembros de la Fuerza Aérea Argentina. (APLAUSOS). Axel y yo, una vez que estábamos en Córdoba, hace muy poquito, nos subimos a unos de esos Pampa III y la verdad que uno siente un gran orgullo, como argentino, de poder recuperar algo que fue un símbolo de la industria, del crecimiento y del desarrollo nacional. También, en Amstrong, provincia de Santa Fe, hoy hemos invertido, abriendo para una Federación de Cooperativas, una inversión de 34 millones de pesos, de las cuales casi 25 fueron aportados por el Gobierno Nacional, para industrializar Girasol Confitero, el maíz pisingallo, que todos dirán: “¿qué es el maíz pisingallo? El de los pochoclos, muchachos. Cuando vas al cine y comés pochoclo, bueno eso es maíz pisingallo. Y lo vamos a hacer también, aquí, en la Argentina y hemos dado este crédito a estas federaciones de cooperativas para que produzcan toneladas y toneladas de legumbres, arvejas, que además comparada con otros cultivos tradicionales, por el valor agregado, son mucho más rentables por hectáreas y por precios. Además, inauguramos, por primera vez, desde su fundación la ANMAT. Todos se preguntarán ¿qué es la ANMAT? La ANMAT es una dependencia del Estado, es la que cuide que los medicamentos, los que tomas vos para los nervios, los que toma alguien para el cáncer, los que toma alguien para la diabetes o para el Sida, o para cualquier otra patología tengan la pureza y sean realmente medicamentos. Hoy, por primera vez, desde su fundación (año 1992) estamos inaugurando con una inversión de más de 20 millones de pesos la sede propia, para que no solamente se empiece a controlar, sino también se comience a producir o a participar en el proceso de la producción de estos medicamentos. Y también, porque cada vez que he venido, aquí a La Matanza, o a cualquier otro punto de la República, hemos venido a mostrar las cosas que hemos hecho, pero hemos también venido a mostrar el futuro. Y yo quiero mostrarles, hoy, el futuro con lo que acabamos de inaugurar: la sede de la Federación Argentina de Nanotecnología. Escuchen bien, esa palabras: “Nanotecnología”, va a definir el desarrollo científico y tecnológico en todos los campos: en los alimentos, en la salud, en las armas, en todo lo que tiene que ver, con las próximas décadas. ¿Qué es la nanotecnología? Es una ciencia que manipula partículas mínimas, átomos y moléculas y a partir de esa manipulación mínima es que puede crear e intentar cualquier cosa, en cualquier campo. Ayer, charlando con uno de mis médicos, me decía que le apuntaba a su hijo que estudiara Nanotecnología, que los próximos médicos, en los próximos 20 ó 30 años, van a regirse por la Nanotecnología, para que tengan una idea, es una micromillonésima parte de un milímetro. Se los hago más clarito, comparen el tamaño de una naranja con el tamaño del planeta Tierra. Esa es la misma diferencia que hay entre un nanómetro y exactamente un milímetro. Fíjense ustedes el grado de complejidad y el mundo que nos espera. Hoy también inauguramos eso con una inversión de más de 20 millones de pesos, 26 millones de pesos, mide 600 metros cuadrados en un campus universitario. Y ustedes me dirán: ¿y todo esto tiene qué ver con la deuda o reestructuración de deuda soberana? Todo querido, todo, porque si nosotros caemos otra vez en un proceso de endeudamiento, si nosotros accedemos a las demandas usurarias de los fondos buitre, todo esto que hemos hecho, en estos 12 años y medio de trabajo incansable, se puede venir abajo. Y lo menos que queremos, los argentinos, es eso. Por eso, vamos a incorporar, como normas de orden público, a nuestro sistema de derecho, lo que 136 países acompañaron a la Argentina, en esto que no solamente es para la Argentina, es un legado para la humanidad. Y yo quiero decirles, en esta maravillosa tarde, de Sol, en estar tarde de realizaciones, de logros, con este hospital magnífico, a mis espaldas, quiero decirles, que esta semana y hechos que han sucedido, en esta semana, me han hecho reflexionar, me han hecho pensar y compartir con ustedes algunas reflexiones. Porque va a haber elecciones en la República Argentina, pero ¿saben qué? Con las cosas que he visto en la última semana me he dado cuenta, ya lo sospechaba pero lo he confirmado plenamente, en las próximas elecciones no se trata solamente de elegir un presidente, un gobernador o un intendente o una intendenta, se trata de elegir de qué país queremos dejarle a nuestros hijos y en qué país queremos vivir nosotros. Porque cuando uno ve, por ejemplo, que lo que constituye la base de la soberanía popular y, fundamentalmente de la democracia, que es el voto popular y que se expresa a través de la voluntad de cada ciudadano, de repente dos jueces deciden anular la voluntad de cientos de miles diciendo que algunos que no pueden o no saben votar porque son pobres, creo que estamos retornando a épocas predemocráticas. Quiero contarles algo porque me ha impresionado mucho esto. Yo era muy chica, tenía nueve años, no entendía nada de política, pero en frente de mi casa, en la ciudad de La Plata, tenía dos amiguitas, María Elena y María Susana, su papá era el doctor Roberto Guaresti que, a la sazón, en ese momento, era candidato a intendente de La Plata con la fórmula Framini-Anglada. Yo no entendía nada, pero había visto el afiche con la cara del papá de mis amigas pegado en las calles y ahí había entendido que había elecciones. En mi casa se hablaba también porque, obviamente iban a votar a Framini-Anglada, eran peronistas. Y hubo elecciones aquí en la provincia de Buenos Aires y ganó en el año 62, la fórmula peronista Framini-Anglada. ¿Y saben qué pasó? Tres militares, que en ese momento eran jefes de cada una de las Fuerzas presionaron y el presidente se dejó presionar y anularon las elecciones. El ministro del Interior dijo “es que Framini no puede asumir como gobernador, es netamente peronista”. Esto está en la crónica histórica. Yo me acuerdo de chiquita y no entendía por qué el papá de mis amigas no había sido intendente. Pero no había sido la primera vez en la historia. Hubo otra en el año 31, después que tumbaron a Yrigoyen. El general Uriburu al año siguiente llama a elecciones en la provincia de Buenos Aires pensando que iban a ganar los conservadores y no los radicales. Y ganaron, ganaron de vuelta en elecciones libres los radicales. Anularon también…Un presidente, dos presidentes anularon las elecciones. Ahora, ya ni siquiera son presidentes; basta con dos jueces en un fórum shopping para que una provincia se intente desconocer la voluntad popular. Eso es una Argentina predemocrática. Y si se me permite, yo sé que muchos compañeros dicen que hay algunos que quieren volver a los 90, 1990. Me parece que estos ni a los 90, estos quieren volver a 1890, a la etapa del fraude patriótico donde si no ganaba yo, no había elección y se tiraba todo abajo. La verdad que si había alguna irregularidad, había 20 formas legales de solucionarlo, dentro de la ley y respetando la voluntad popular. En realidad, todos sabemos qué pasó: perdieron y no soportaron perder y fue eso lo que pasó. Es lo que no puede volver a pasar más en la República Argentina. Y ayer también vi cuando, yo no miro mucha televisión, en fin, no me sienta bien por ahí este…pero ayer vi que intentaron clausurar un canal de noticias en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, porque, bueno, no sé, porque iban a dar un informe o porque no le gustaba lo que decían o porque… ¿Ustedes se imaginan si con todo lo que han dicho de esta Presidenta, se me ocurriera porque no me gusta lo que dice tal periodista, tal canal o tal radio…? Seguramente estaríamos haciéndonos señas. ¿Y estos son, pregunto yo, estos son, perdón, y discúlpenme, pero estos son los que nos trataban de autoritarios a nosotros? A mí me han dicho hasta dictadora por televisión y fíjense ustedes, yo los desafío a cualquiera de ustedes, a los mayores, a los que recuerdan la televisión y los medios de comunicación entre el 76 y el 83, a ver si alguno se acuerda si a Videla, algún periodista, alguna locutora, algún comentarista, algún analista se atrevió a llamarlo, yo no digo asesino o genocida, no, simplemente dictador. No, jamás. ¿Pero saben qué? Esto es lo que me preocupa. Y ya no me preocupa solamente la política de industrialización, la profundización de la inclusión social, hay algo más denso debajo de todo esto: me empieza a preocupar qué pasa si ganan los que piensan que porque te critican por televisión, tenés que cerrar un canal o porque si perdiste las elecciones tenés que denunciar fraude y conseguir un juez amigo que te dé la razón. ¡Por favor! En nombre de tanta gente, ¿qué es esto? ¿Qué es esto digo yo, compatriotas? ¿Qué es esto, compatriotas, de decir que los pobres no saben votar? ¿Qué es esto, compatriotas, de que alguien que ha tenido la suerte de ir a una universidad, seguramente pública y gratuita, obtener un título de abogado, tener la suerte de ser juez que además no paga impuestos como pagamos el resto de los argentinos, qué es esto de que esas personas nos vengan a decir que el sistema electoral tiene un problema estructural porque los pobres, los vulnerables de penden de los políticos? ¿Qué significa que los pobres son idiotas, que los pobres no saben votar, que hay que prohibir el voto de los pobres o de los provincianos? Porque además, y lo digo como una mujer del interior profundo, del país profundo, siento en el fondo un tufillo, un gusto a centralismo, a desprecio profundo por las provincias. Y como son las del norte, que casualmente fueron abandonadas a la mano de Dios por políticas neoliberales, no solamente que las abandonaron, sino que ahora las condenan cuando quieren defender sus conquistas y sus derechos a través del ejercicio democrático del voto popular. ¡Por Dios, qué país quieren! Discutamos políticas, discutamos programas, discutamos proyectos, discutamos lo que quieran. ¡Pero, por favor, no retrocedamos en la máquina del tiempo y volvamos a esa Argentina donde algunos propugnaban el voto calificado! No volvamos a esa Argentina, donde cuando un periodista o un analista no dice que soy linda, alta, rubia y de ojos celestes, voy y le clausuro el canal o le cierro la radio. Esa época no puede volver más a la Argentina, nunca más. Demasiados argentinos perdieron la vida, demasiados argentinos se sacrificaron para que tengamos que estar discutiendo estas cosas. Finalmente, quiero decirles y para terminar donde empecé, porque todo tiene que ver con todo, que además también hoy, en el día de la fecha, entregamos el microemprendimiento social 200 mil; que también en la fecha de hoy importantes empresas argentinas recibieron préstamos FONDEAR. CANALE, el señor de industrias alimenticias, con ese nombre, en realidad, es la vieja fábrica CANALE, que afecta a 5 economías regionales: a Mendoza, a Catamarca, provincia de Buenos Aires, Neuquén, Río Negro. Allí, más de 1.700 trabajadores, hoy otorgamos un préstamos de 150 millones de capital de trabajo para que sigan produciendo conservas argentinas y manteniendo la industria nacional. También a frigoríficos e industrias de la carne del Norte, en Salta. Vamos con la carne, argentinos, que ya también estamos entrando en Canadá, después de haber logrado el fallo favorable de la Organización Mundial del Comercio. También, otro préstamo a VALMONT. Y aquí quiero hacer una referencia a un comentario que me hizo su vicepresidente al momento de recibir el préstamo. VALMONT es una importantísima empresa de carácter multinacional en materia de riego y decidió, merced a nuestra política, Débora fue una de las que más los corrió, decidieron venir a invertir a la Argentina. Era increíble que no hubiera industrias de escala internacional en un país donde el agua y la siembra son fundamentales. Y VALMONT, el vicepresidente cuando recibió el crédito, son los pivotes esos que ustedes ven en los campos que dan vueltas y hacen como círculos de riego, le dimos un préstamo de 40 millones de pesos para que produzcan en la Argentina y no tengamos que importar equipos de riego. Y me dijo el vicepresidente de VALMONT, “esto que usted me da hoy, va a servir para regar los campos de legumbres en Amstrong, en la fábrica de las cooperativas para que tengan más y mejores legumbres, más y mejores productos” y me dijo “porque todo hace juego con todo” Y tiene razón el vicepresidente de VALMONT, todo hace juego con todo. La posición de Néstor en materia de deuda externa, tuvo que ver con la posibilidad de todo lo que tiene La Matanza, el Conurbano bonaerense, la provincia de Buenos Aires. Por eso pudimos hacer la línea de extensión de electricidad cruzando toda la Patagonia; por eso pudimos hacer el gasoducto NEA-NOA y la línea de alta tensión NEA-NOA. El país estaba abandonado y en decadencia. Creo y para finalizar, que lo más gráfico, lo más metafórico se puede encontrar acá en Gregorio de Laferrere. Yo le pido a cada uno de los 350 mil argentinos y argentinas que viven en Laferrere, que pasen por la antigua salita y ahora vengan a este hospital y después, que le vengan a contar de afuera si cambiamos o no cambiamos la Argentina. La cambiaron ustedes, ustedes cada vez que decidieron apoyar un proyecto nacional, popular y democrático. Porque saben que también se vota en defensa propia, también se vota por los propios intereses. Está muy bien que así sea, porque es la manera en que una sociedad democrática, dirime sus diferencias, a través del voto y no a través de fallos judiciales. Muchas gracias y los convoco a más democracia, a más libertad de prensa, a más libertad para que cada uno diga y piense lo que quiera y, fundamentalmente, argentinos y argentinas, que a nadie lo señalen por ser pobre y que eso signifique que porque sos pobre te pueden comprar. Al contrario, muchas veces se venden los de más arriba por cuatro monedas y no los de abajo. Muchas gracias a todos y a todas, los quiero mucho, gracias Laferrere, gracias La Matanza, gracias Fernando. Gracias, muchas gracias, los quiero mucho a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE OBRAS, EN LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA, DE LA UNIVERSIDAD DE BUENOS AIRES, CABA. Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas, una vez más; señor decano de la Facultad de Odontología, de la Universidad de Buenos Aires; autoridades universitarias presentes de la UBA, a todo el cuerpo docente de esta Facultad, a los no docentes también. Me decía, hoy cuando… sí ya sé que están allá arriba, mira que me voy a confundir; hoy alguien me decía: “no se olvide de saludar a los no docentes”. Querido, soy universitaria, también, yo sé la importancia que tienen los no docentes y la verdad que quiero hacerle un homenaje a quien fuera el secretario de ATUL, “Semilla” Rodríguez, detenido desaparecido, y en nombre de él, un homenaje a todos los trabajadores no docentes de todas las universidades del país. (APLAUSOS). La verdad que hoy es un día muy especial, estamos aquí, en el Aula Magna, de la Facultad de Odontología, de la Universidad Nacional de Buenos Aires, que la verdad cuando vi lo que habíamos construido, porque lo hemos edificado a partir de que hemos puesto la educación, en la Argentina, en un punto central. Lo que decía Malena, hoy, la presidenta del Centro de Estudiantes, de la Facultad de Trabajo Social, de la Universidad Nacional de Entre Ríos, la misión que tiene la educación, que es fundamentalmente la de abrir cabezas, la de descolonizar y la de permitir, también, la soberanía intelectual y educativa en un país. Eso es también poner recursos para la educación, no es solamente para tener un título o una capacidad, que puede ser académica. Yo creo que lo que mejor nos puede dar la universidad - además de la capacitación académica y técnica – es pensar en argentino, para los argentinos y para el resto del mundo, también, a través de nuestro talento y de nuestros estudios. Por eso, yo felicitaba, hoy a la Dra. Chan, que es una destacadísima investigadora del CONICET, que como ella explicaba, investigó en el genoma del girasol, una planta muy resistente a la sequía para trasladar esa resistencia a otras plantas, como trigo, maíz, soja. Este evento científico de envergadura internacional está pronto a ser aprobado y ya es patente; sí va a ser patente cuando esté aprobado y va a ser aprobado por el ministerio de Agricultura y Ganadería de la Nación. En fin, acá inaugurando todas nuevas instalaciones. Yo recorría las instalaciones y quería ir al famoso lugar de los muñecos, donde están los muñecos. ¿Y por qué quería ir a ese sitio? Porque está vinculado con mi infancia, dos de mis tíos, hermanos de mis padres, se recibieron de odontólogos, aquí en esta Facultad, y mi madre venía a ser de pacientes porque mi tío no conseguía, su cuñado no conseguía quién le viniera a abrir la boca y entonces tenían que venir los familiares de los estudiantes. Así que yo cuando vi los muñecos, estaba obsesionada con que quería una foto, al lado de los muñecos, porque eso significa que el que viene a abrir la boca es porque se le vienen a arreglar, no porque vienen a experimentar sobre él y me parece que es un adelanto tan grande que hemos hecho. Y además el decano, cuando me mostraba orgulloso, lo que son estos verdaderos pisos modelos, de esta Facultad de Odontología pública y no creo que hayan muchas facultades de Odontología de estas características, no ya en la Argentina – digo – en la región. Y él me decía, además, que esto que estamos inaugurando, hoy, empezó - y no por casualidad - hace 12 años, cuando decidimos que las universidades públicas nacionales, no podían ser mendicantes. Y pasamos de 1.900 millones de pesos, que se daba para todas las universidades nacionales, y que era el 0,5 por ciento de un PBI, muy chiquitito, porque en el año 2013 estábamos en la lona, ha duplicar esa participación del PBI al 1 por ciento. Y hoy, las universidades con un presupuesto superior a los 42.000 millones de pesos y esto es lo que nos ha permitido hacer esto. Porque además, también, de estos fondos que se destinan a las universidades, que como todos saben, a partir de la reforma del 18, son autonómicas, y por lo tanto administran sus propios recursos, manejan sus propios recursos, además de eso hemos puesto muchos recursos desde el ministerio de Planificación, con infraestructura. El corto hablaba de 2.000 millones, pero permítanme decirles que el que hizo la publicidad está equivocado, ya llevamos puesto más de 4.000 millones de pesos en infraestructura. (APLAUSOS). Esto por afuera de los recursos presupuestarios universitarios, esto por afuera del 1 por ciento, sin contar – además – todo el sistema de becas universitarias, financiadas por el ministerio de Educación, que superan los 1.000 millones y que también están por afuera del presupuesto universitario. (APLAUSOS). Acá me apunta el ministro, como corresponde, que de 2.766 becas, que habían para estudiantes, en el año 2003, hoy tenemos más de 66.000 argentinos y argentinas becadas en nuestras universidades. (APLAUSOS). Ni que hablar de los otros instrumentos, de las otras políticas públicas que permiten que los chicos vengan a estudiar, como es el Plan PROGRESAR, del ministerio de Economía de la Nación. ¿Son cuántos chicos? Hoy tenemos 900.000 chicos, que están haciendo estudios con el Plan PROGRESAR, que es la asignación de 900 pesos, por mes, para jóvenes de 18 a 24 años, para completar sus estudios primarios, secundarios o universitarios. Todas políticas públicas destinadas a empoderar a nuestra sociedad, a nuestros jóvenes con la educación. Pero con una modificación, con una transformación a lo que fue nuestra educación universitaria – y yo hablo como egresada, también, de una universidad nacional, pública y gratuita – en este caso la Universidad Nacional de La Plata. Estamos transformando el CONICET, estamos transformando estos centros, por ejemplo lo que hemos inaugurado también, hoy, en Florencio Varela, en el Hospital El Cruce, este Centro de Estudios, de más de tres plantas, que va a dedicarse a la biomedicina, a todo lo que es genoma y a analizar lo qué le pasa a cada paciente. Este es un hospital muy importante de derivados, ya se sabe – no voy a decir ninguna novedad – pero se conoce y los médicos siempre lo dicen que no hay enfermedades, hay enfermos. Bueno, la creación de este centro, que hoy estamos inaugurando, en el Hospital “Néstor Kirchner”, del El Cruce, de Florencio Varela, tiene esta particularidad: la biomedicina, que es estudiar las características de cada paciente en sus genoma, en su ADN para ver cómo influye y qué tipo de tratamiento. Esto, luego, aplicarlo a otros casos y estamos también en el proyecto de incorporar nuevos institutos en estos hospitales modelos. Esta ha sido una inversión muy importante que hemos hecho en El Cruce; tenemos ahora, en Florencio Varela, médicos importantes, científicos importantes que van a radicarse en esa ciudad, que en algún momento, sólo supo ser ciudad dormitorio, una ciudad donde la gente iba únicamente a dormir. Ahora, donde también abrimos la Universidad pública “Arturo Jauretche”, que también tiene precisamente – como lo mencionaba el director del hospital – de El Cruce, también esta universidad conjuntamente con el hospital, abriendo y rompiendo lo que nosotros decíamos, en los años 70, la “islita democrática”, porque teníamos una universidad, que se desarrollaba en medio de las dictaduras más terribles, y entonces decíamos que esa universidad tenía que abrirse al pueblo. Pero tenía que abrirse al pueblo no solamente permitiendo el acceso al bien cultural, por parte de los sectores de hijos de obreros, de trabajadores, sino también que ese conocimiento fuera aplicado a la economía y a los distintos sectores de la sociedad, para que el conocimiento no fuera de una élite únicamente, sino que se volcara a la economía, a los beneficios sociales y culturales y de esta manera también hacer crecer la economía. Porque la economía va a crecer, a partir de la ciencia y de la tecnología, que es lo que nos va a dar la competitividad. Por eso, yo quería darles el ejemplo de la Dra. Chan, ya no nos sirve científicos únicamente estudiando para recibir un Premio Nobel, queremos científicos estudiando para mejorar nuestras empresas, nuestra producción, nuestras industrias, nuestros laboratorios, nuestra farmacología. En definitiva, devolverle al pueblo, porque cada uno de nosotros, cada uno de los que egresamos de la universidad nacional, pública y gratuita debemos saber que tenemos una deuda de honor con todo el pueblo que nos paga los estudios; muchos de ellos tal vez no puedan acceder todavía a una universidad, pero por lo menos si en un hospital público, si en una universidad, como aquí; yo hoy cuando vine visité varios pisos y había mucha gente atendiéndose. Acá se atiende muchísima gente que no tiene obra social ni recursos para ir a un odontólogo pago, y aquí lo atienden gratuitamente. Eso se devolverle al pueblo parte de lo que el pueblo ha puesto aquí. (APLAUSOS). En Santa Fe, también, inaugurando un modernísimo edificio, en un complejo, que es el centro del CONICET, en la Ciudad de Santa Fe. Allí hay cinco institutos, uno de ellos se ha dividido y hemos creado el CIMEC, que es el Centro de Investigaciones Computacionales. ¿Qué significa esto? Lo que también vamos a hacer muy prontamente en las facultades de Medicina y también en la facultad de Odontología, comienzan a través de métodos computacionales a estudiar los fenómenos, que se producen – por ejemplo – en metalmecánica, en física, en maquinaría y reproducen esto. Hace pocos días, - yo le contaba al decano de la Facultad – hemos inaugurado el primer CAVE. ¿Qué es el CAVE? Algo que ha sido creado, también, por científicos argentinos, en este caso en la Universidad Nacional del Centro, en Tandil; son habitaciones, con techos, pisos y paredes, que son todas como si fueran cámaras de televisión. Uno está dentro de un escenario virtual. ¿Cuáles son los primeros CAVE que vamos a hacer? En las primeras nueve universidades petroleras, vamos a simular – adentro de ese CAVE – que estamos frente a un pozo no convencional de gas o de petróleo y que vamos a manipular toda la maquinaría para perforarlo y todos los problemas que podemos tener en la perforación de ese pozo. De esta manera estamos aplicando el conocimiento a uno de los hallazgos más importantes que hemos tenido los argentinos que es Vaca Muerta y lo que es más importante la recuperación de YPF, porque si no la vaca muerta se la llevaban otros vivos, que están muy vivos. (APLAUSOS). Entonces estamos con todo el sistema de computación generando, por más y mejor conocimiento y también con el tema de Nanotecnología. Para ustedes que son odontólogos, ya algunos recibidos, otros en vía de recibirse, charlábamos, el otro día con uno de mis médicos y decíamos: “ojo, con la Nanotecnología, porque es lo que en no más de 15 años van a tener que manejar así chicos, la Nanotecnología porque es lo que se viene y es lo que estamos también inaugurando en estos días. Hoy también inaugurando este Centro Computacional que son cinco institutos ya que vamos a tener allí. Y también en Paraná, en la Universidad Nacional de Entre Ríos, inaugurando más de 3.000 metros cuadrados, es la primera etapa, de la Universidad de Trabajo Social. Una profesión, una vocación también que muchas veces fue reducida al mero asistencialismo. Acuérdense lo que eran las viejas asistentes sociales de Francisco Manrique, esto para muy viejos, lo admito. Sé que algunos no deben saber…esta mina de qué está hablando. Bueno, estoy hablando de un concepto del trabajo social que debía ser totalmente asistencialista y no promover, bueno, precisamente, la doctora Alicia Kirchner, que fue una de las primeras doctoradas en servicio social, creo, de la República Argentina y que siempre combatió esta visión del asistencialismo porque dice que el trabajador social es eso, fundamentalmente un trabajador social que tiene que estar al lado de la gente, no solamente para ayudarla, sino para darle los instrumentos y que no necesiten nunca más que nadie los ayude. Por eso también, durante la dictadura, fueron muchos los detenidos desaparecidos trabajadores sociales, comprometidos con la realidad circundante, que no vivían aislados del mundo y que, por lo tanto, compartían lo que pasaba en la sociedad. Por eso es un día muy especial para nosotros aquí en la Universidad de Buenos Aires y mucho más especial en la Facultad de Odontología. Quiero decirles que es un orgullo para nosotros ver cómo han utilizado, doctor, los recursos de la Universidad para dotar a esta Universidad de este modelo y que los pibes…recorrí tres o cuatro pisos, no solamente la moderna aparatología, sino la calidad, la higiene, la asepsia y también, por qué no, la magnífica vista que tienen desde el lugar donde estudian de la ciudad de Buenos Aires, porque también es importante estar en un lugar donde uno se sienta bien. Y decirles a todos y a todas que este compromiso con la Universidad que hemos además aumentado, hemos creado 19 nuevas universidades, que nos permiten hoy que un joven de Florencio Varela, no tenga que venirse hasta Buenos Aires o tal vez, un joven de Río Gallegos, no tenga que venirse a Buenos Aires a estudiar. El otro viernes, inauguro la Universidad Tecnológica Nacional, la nueva sede en Río Gallegos también. Bueno, no está mal tampoco que viajen, porque uno que viajó a La Plata, no lo hubiera conocido si hubiera habido universidad en Río Gallegos. Así que, bueno, hay que verle el lado bueno a todo, hay que encontrarle el lado bueno a todo. Y la verdad que no porque es cierto, yo siempre pienso si no hubiera nacido en La Plata, si a lo mejor hubiera podido estudiar, si hubiera nacido en Jujuy o en Santiago del Estero o en Chaco, en mi época posiblemente, no hubiera sido abogada y, tal vez, no hubiera sido Presidenta. Por eso creo que la igualdad no es que todos seamos, iguales; la igualdad es darle igualdad de oportunidades a todos para que puedan desarrollarse y, entonces, que si sos médico, odontólogo, abogado o ingeniero, no es porque tu papá es rico y tiene plata, sino porque hay un Estado que te permitió estudiar. Esa es la verdadera igualdad. Y esto no es una cosa de pobres y ricos, al contrario, no hay nada mejor que no haya una sociedad de pobres y ricos. Queremos una sociedad de iguales, de igualdad. Por eso trabajamos y luchamos tanto. Y por eso también…yo también los amo mucho…por allí muchas veces, no se entienden los procesos políticos, sociales y culturales de la inclusión. La inclusión, a diferencia de los proyectos de exclusión, beneficia a todos. Cuando comienzan a elevarse los que están más abajo, cuando tienen un pequeño ingreso, los que están más abajo pueden comprarle más al almacenero de la esquina. Ese almacenero de la esquina, que empezó siendo un pequeños bolichito pero que luego en el barrio, porque llegó la Asignación Universal por Hijo, por Embarazo o porque lograron un trabajo registrado y con los convenios colectivos pudieron tener un mejor sueldo como los trabajadores no docentes que nunca tuvieron aumentos salariales como los dados en esta década o cuando un profesor, que como me cuenta Rocío, mi nuera, que también es graduada en el 2001, era difícil en ese momento, ella aquí, un profesor ganaba 80 o 90 pesos, hoy un profesor full time puede dedicarse full time a investigar en la especialidad. Eso es también inclusión. Y también, hoy una chica me decía “yo soy hija de obreros y ahora puedo estudiar por vos”. No, no es por mí, es por un proyecto político. Muchas veces la gente cuando escucha proyecto político y por el bombardeo mediático, cree que es una cuestión ideológica. No, no es una cuestión ideológica, es una cuestión de valores, es una cuestión de en qué sociedad y en qué país queremos vivir. Si queremos vivir en una sociedad que les dé oportunidad a todos los jóvenes y que pueden elegir si quiere estudiar, si quiere ser obrero, si quiere ser artista, si quiere científico, esto es la posibilidad de elegir. Y todavía hay mucha gente que no puede elegir la vida que quiere tener. Yo sueño, sueño con un país en el que los 40 millones de argentinos puedan elegir la vida que quieren tener. Porque yo pude elegir, trabajé desde los 18 años, pude elegir, por ejemplo, seguir siendo empleada y no estudiar, pero pude elegir y elegí estudiar, y elegí después también la vida y elegí la política también como vocación, no como profesión, y ejercí como abogada y tuve mi vocación y mi militancia política. Y otros que se recibieron conmigo, siguieron ejerciendo su carrera y hoy son brillantes abogados y fueron exitosos. Y yo me dediqué con todo a mi vocación política y hoy estoy acá como Presidenta. Y esto también es una elección. Por eso,…bueno, voy a corregir un poquito, no es que me elegí yo sola de Presidenta, sí elegí ser abogada y militante. Presidenta me eligieron ustedes los argentinos. Pero de esto se trata. Entonces, cuando en Florencio Varela, que no tenían nada, ese Hospital, miren, ese Hospital lo prometió Néstor cuando era presidente. Lo inauguré yo creo que en el 2006 o en el 2007, si mal no recuerdo, luego lo comenzamos a equipar y hoy integra el Sistema de Cibersalud porque estamos integrando todos los hospitales o determinados hospitales desarrollados con Cibersalud. Acá también están integrados con Cibersalud, me está haciendo así el Decano, quiere decir que acá también, Cibersalud. Estamos integrando con Cibersalud todos los hospitales. Cuando veo con qué orgullo este Hospital, él no lo pudo ver, pero desde algún lado tiene que saber que el hospital que él imaginó, es uno de los mejores de Latinoamérica, que tiene científicos, médicos, que es un orgullo para Florencio Varela. Cuando veo en Santa Fe que estamos inaugurando un nuevo instituto del CONICET, de ese CONICET que había sido olvidado, que había sido estigmatizado, que los habían mandado a lavar los platos a todos y a todas, bueno, cuando veo esto, la veo a la doctora Chan que por suerte no fue a lavar a los platos, no sé si a lo mejor los lava en la casa, pero además estudia el ADN y los genomas para aplicar el conocimiento que la universidad le dio, para un campo tan importante como es la agricultura en la República Argentina, cuando veo a Malena, que no le van a colonizar la cabeza porque aprendió que hay que tener soberanía intelectual y soberanía del conocimiento para hacer una nación, cuando veo todo esto, cuando los veo a ustedes con tantas esperanzas e ilusiones, digo, pucha, valió la pena todos los palos recibidos, todas la ofensas proferidas, todos los agravios que nos tiraron por la cabeza. Y esto es la inclusión, esto es la inclusión. Porque con inclusión se acaba también la explotación y la expoliación. Esto es realmente empoderar a la sociedad para que no dependan nada más que de sus propias capacidades. Y decidir, decidir la vida, que no es fácil. Y yo quiero eso, que mis compatriotas decidan la vida. Todas estas cosas que hoy hemos estado aquí seguramente diciendo, mostrando, viviendo, teniendo la experiencia, seguramente mañana no van a salir publicadas en ninguna parte, porque además no hice cadena nacional para ceder, no para cederle al Papa el lugar que está dando una misa, no sea que mañana digan que la Presidenta no le dejó dar misa al Papa en Nueva York. Así que, por eso, pero no importa, que no publiquen una sola línea ni salga en ningún solo lugar, todos los que hoy recibieron su título de posgrado, cada una de esas caras jóvenes que hoy vi en los pisos, en los laboratorios y que hoy están acá en el Aula Magna, cada uno de los que están ahí en Florencio Varela, cada uno de los que están en Santa Fe, cada uno de los estudiantes de Paraná, cada uno de los millones que se han incorporado a través del trabajo, de la educación, de la industria, del comercio, de la producción, de la ciencia y la tecnología, los que han vuelto al país, porque el país les ha dado nuevamente una oportunidad, más de mil científicos repatriados, todos ellos saben que esto no fue magia, pero fue mágico. Gracias, muchas gracias a todos compatriotas, que Dios los acompañe a todos. Muchas gracias. (APLAUSOS)27-09-2015  PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ENCUENTRO DE LÍDERES MUNDIALES PARA LA IGUALDAD DE GÉNERO Y EMPODERAMIENTO DE LA MUJER, EN LA ONU    Muy buenos días a todos y a todas. Señores Jefes y Jefas de Estado; señor presidente de la República Popular China, Xi Jinping: nuestro reconocimiento y agradecimiento a su país y a su persona, si en cuya decisión y voluntad hubiera sido más que difícil realizar este Encuentro de Mujeres. En principio, hemos sostenido históricamente que tres son los elementos o los ejes para lograr realmente la igualdad de género. La autonomía económica, la autonomía política y personal y la autonomía social. Ahora bien, el desarrollo de estos tres ejes solamente puede darse en una sociedad, en un país en donde haya un proceso de inclusión social global con desarrollo y crecimiento económico. Soñar con la igualdad de género en un país inequitativo, en un país con grandes brechas sociales, es simplemente retórica o ilusión. Por eso en la República Argentina, hemos desarrollado un fuerte proceso de inclusión social que ha traído aparejado también obviamente la mayor oportunidad de igualdad para la mujer; programas y políticas activas como la Asignación Universal por Hijo, la Asignación Universal por Embarazo, la promoción cada vez  más intensa por la educación pública y gratuita desde el nivel inicial hasta la universidad, ha permitido paulatinamente junto a leyes de identidad de género de protección de la mujer, un fuerte descenso en la brecha de desigualdad. Sin embargo, aún en las sociedades más desarrolladas sigue habiendo una desigualdad de género que es el acceso a los sistemas de decisión política de un país. Por ejemplo, en mi país la matrícula académica universitaria es muy importante la presencia femenina. El día viernes, en un acto antes de venir aquí, en la Facultad de Odontología de la Ciudad de Buenos Aires, la matrícula de mujeres odontólogas de universidad gratuita es del 85 por ciento. También supera la participación en el Parlamento, lo establecido por las leyes. Una mujer es Presidenta reelecta de mi país, pero sin embargo la discriminación aún permanece, porque por fuera de la discriminación política, económica y social persiste fuertemente en todas las sociedades una discriminación cultural hacia la mujer. Es más, aún aquellas que ocupamos un alto grado en la primera magistratura del país, muchas veces las críticas que sufrimos no son críticas políticas, sino son críticas sexistas porque aún ocupando las más altas magistraturas, hacen diferencia. Por ello, creo que además del desarrollo económico la necesidad de tener protección es necesario romper fronteras culturales que han considerado a la mujer durante siglos un ser inferior o menos inteligente que los hombres. Por eso creo que las políticas también deben estar destinadas a la cultura, a que precisamente empoderar a la mujer, no sea solamente una cuestión de obligación por firmar convenciones o adherir a tratados internacionales, sino que sea la profunda convicción en el corazón de los hombres y aún de las propias mujeres que muchas veces nos discriminamos entre nosotras mismas muy injustamente. Por eso, señor Presidente, señores y señores presidentas, quiero hacer un firme llamado a los corazones y a las mentes para derrumbar tabúes y prejuicios respecto de nosotras y que las críticas que recibamos sean exactamente del mismo tenor que reciben ustedes los hombres, que no tengan que ver con nuestro sexo, que no tengan que ver con nuestro género. Ese es, finalmente, el gran llamado que queremos hacer. Hemos alcanzado en Argentina un alto grado de igualdad. Igualdad que debe extenderse también a los jóvenes y a todos los sectores de la sociedad. Porque no solamente encontramos discriminación en las mujeres, la encontramos también en los ancianos, en los pobres, cualquiera sea su sexo. Por eso, esa debe ser la lucha. Y las mujeres debemos encararla con mayor fuerza, porque es por nuestros hijos y por nuestros nietos. Y en cuanto, finalmente para terminar, señor Presidente, señor Secretario General, Primer Ministro de Dinamarca: no se sienta mortificado por el error que tuvo al dirigirse al Secretario General de Naciones Unidas, tal vez haya sido una premonición de quién debe ser Secretario General de Naciones Unidas para la próxima temporada y dar muestras aquí en Naciones Unidas, que también la discriminación ha terminado.  Muchas gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACION, DRA. CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, ANTE LA 70º ASAMBLEA GENERAL DE NACIONES UNIDAS, NUEVA YORK, ESTADOS UNIDOS. Muchas gracias; señor presidente de la Asamblea; señores miembros de esta honorable Asamblea: permítanme, en primer lugar, agradecer un hecho que fue muy relevante y que tuvo lugar, en este mismo ámbito, hace pocos días, para ser más exactos el 10 de septiembre de este año, cuando la Asamblea, por 136 votos positivos, decidió aprobar los principios rectores, los principios básicos para la reestructuración de las deudas externas de los países. Este ha sido un triunfo muy importante, se han consagrado nueve principios, los tengo aquí anotados para no olvidarme de ninguno de ellos, que son los deben regir el tratamiento y la resolución, cuando se decide renegociar, por parte de un país, su deuda externa: soberanía de un país para decidir su política macroeconómica y también para decidir cómo va a reestructurar esa deuda; la buena fe; la transparencia, la imparcialidad en el trato equitativo para no distinguir entre los distintos acreedores y que todos sean tratados de la misma forma; la inmunidad soberana de jurisdicción y ejecución; la legitimidad; la sostenibilidad, tal vez uno de los principios más importantes porque habla de pagar la deuda, y honrar las deudas, pero no a costa del hambre y la miseria del pueblo, sino a través de un proyecto político y económico y de variables macroeconómicas que hagan sustentable el desarrollo y el crecimiento de una sociedad. Y finalmente, tal vez el principio más importante que hoy esté faltando en materia de regulación para deuda soberana y que es un principio de lógica, que se aplica en todos los ordenamientos jurídicos internos, de casi todos los países del mundo: cuando una empresa quiebra, cuando una empresa no puede pagar sus deudas en cualquier país - inclusive en este – en los Estados Unidos, donde también está admitida la quiebra de los municipios cómo se logra el consenso, arribando a una mayoría calificada. Cuando el 66 por ciento de los acreedores, aquí en Estados Unidos, también en mi país – la República Argentina – acuerdan con el deudor formas y plazos de pagos, esto se convierte en ley y es obligatorio para el resto de los acreedores. 66 por ciento, vuelvo a repetir. Aquí este principio consagra también que cuando las mayorías deciden una forma de pago esta debe ser aceptada por el resto. Este acuerdo, este principio, estos convenios, que se han aprobado aquí, y que nosotros hemos decidido enviar a nuestro Parlamento para hacerlo un instrumento de orden público, una ley de orden pública que rija el ordenamiento interno de nuestro país, tuvo su origen en el default que la Argentina tuvo en el año 2000, el default más grande soberano de la historia. El mundo, en ese momento, crecía a tasas más que buenas, sin embargo la Argentina quebró producto de un endeudamiento, que venía desde tiempo atrás; para ser más precisa comenzó con mucha fuerza, en 1976, cuando se quebró el orden institucional, cuando vino un golpe de Estado y comenzó a profundizarse, inclusive, durante la década de los 90, con el régimen de la convertibilidad, cuando nos hicieron creer a los argentinos que un peso valía un dólar. Esto finalmente culminó en el default, del año 2001y también en el quiebre de la institucionalidad, en una semana hubo cinco gobiernos. La Argentina pudo reconstruir su economía, su sociedad cuando la política volvió a tomar el comando de la economía, a partir del 25 de mayo del año 2003, cuando la política retoma el comando de la economía y entonces se requiere convocar a los acreedores en una primera reestructuración, en el año 2005 y otra en el año 2010, ya durante mi presidencia; la primera fue durante la presidencia del Dr. Néstor Carlos Kirchner, quien en esta misma Asamblea, en su primer discurso, dijo que los muertos no pagan las deudas y que era necesario que los acreedores permitieran que Argentina creciera para poder pagar. No fue una premonición, no fue que adivinó el futuro, simplemente fue que aplicó la lógica económica de que es imposible pagar una deuda si no tiene crecimiento la economía del país deudor. Y allí comenzó, Argentina, su inexorable proceso de desendeudamiento, que tuvo que ver también cuando en el 2005, se decidió pagar la totalidad de la deuda al Fondo Monetario Internacional, que imponía las políticas macroeconómicas en nuestro país. A partir de allí, la Argentina comienza a crecer y se engancha como un vagón más en la locomotora de los países emergentes, que eran los que venía sosteniendo el crecimiento sostenido de la economía internacional.No nos olvidemos que el mayor crecimiento lo protagonizaron, precisamente, los países emergentes, encabezados fundamentalmente por los gigantes asiáticos. Me tocó a mí, en mi primera intervención, como Presidenta de la República Argentina, en este mismo ámbito, en septiembre del año 2008, ver como ese tren que venía arrastrando al mundo, en un crecimiento sostenido se le puso otra locomotora en la punta. Vieron esos trenes viejos, que tienen dos locomotoras: en una punta, China y el resto de los países emergentes tirando para el crecimiento, con tasas, que en el año 2007 – en el caso de China – alcanzaron 14 puntos de crecimiento del PBI y en el año 2008, explotó aquí –en Wall Street – con la caída del Lehman Brothers una crisis económica, que aún estamos viviendo, pero con varias modificaciones, porque la crisis empezó aquí, en el corazón de las finanzas mundiales; se venía pre-anunciando con la Crisis de la Subprime, en el 2007, y finalmente explota en el 2008. El 2009, es el año de la caída mundial de la economía, salvo lo de los países asiáticos; hacia Latinoamérica decrecimos, en ese año 2009; en el año 2010, se transfiere la crisis a la zona del euro y se va al rescate – se le llamó así –de los países endeudados. En realidad, todos sabemos que es un eufemismo, lo que se fueron a rescatar fueron los bancos; miles de millones de dólares se transfirieron a las entidades bancarias. Aún recuerdo una discusión, en el G-20, en Londres, en el segundo G-20, donde nosotros sosteníamos que era necesario salvar a los bancos para no caer en una depresión, como la de 1930, pero era necesario, imprescindible una regulación, que permitieran que esa marea de recursos, que se inyectaban a los sectores financieros volvieran a la economía real, para entrar al circuito de la producción de bienes y servicios y comenzar a dar vueltas nuevamente en la rueda de crecimiento. Nada de eso se hizo, al contrario, la contraprestación al rescate de países fue política de ajuste y la política de ajuste, que se le impuso a la zona del euro provocó la recesión de esta zona y la caída del empleo a niveles históricos nunca antes visto: en Italia, 25 por ciento de los jóvenes ó 50 por ciento de los jóvenes desempleados; en España también desempleo de dos dígitos y llegamos así al 2014, 2015 con una caída fuerte de la demanda mundial y entonces vemos como el tren de la crisis, la locomotora del Lehman Brother, que arrancó acá, en el corazón de Wall Street, pasó después a Europa; ahora intenta ser trasladada precisamente a las economías emergentes, que fuimos las que hemos sostenido, durante tanto tiempo el crecimiento de la economía. Argentina formó parte y forma parte de ese crecimiento y este año, pese a las dificultades, pese al hostigamiento de los fondos buitres, que no cobran, pero tampoco dejan que lo hagan el 92,7 por ciento de quienes acordaron las dos reestructuraciones, con la complicidad de cierto sector judicial de este país pretendieron que le pagáramos al 7 por ciento 20.000 millones de dólares, cuando la reestructuración al 92 por ciento había sido de 42 millones de dólares. ¿Qué lógica capitalista, qué lógica matemática tiene esto? Cuánto duraría la reestructuración del 93 por ciento, si accediéramos a las demandas de estos verdaderos depredadores financieros pagándoles a ellos solamente el 7 por ciento, la mitad de lo que se le pagó al 92 por ciento. Seguramente encontrarían algún juez con más lógica que diría: “no, está muy mal, no se le puede pagar al 7 por ciento la mitad de lo que se le ha pagado al 92 por ciento”. Máxime aún cuando algunos dicen que ese 7 por ciento compraron muchos de esos bonos cuando ya Argentina había defaulteado su deuda externa. Por eso, esa aprobación de los principios básicos para la reestructuración de las deudas soberanas, que también ya tienen antecedentes con leyes anti-buitre, por ejemplo, en el Reino de Bélgica, significa no una ayuda a la Argentina, que está depositando el cien por ciento de lo adeudado a sus acreedores; es una ayuda para el resto del mundo, es un intento, el primer intento serio de poner razonabilidad y regulación a un sector, como es el financiero y de los derivados que a partir de transformación de bancos comerciales en bancos de inversión no ha tenido ningún tipo de intervención ni de contralor. Por eso, decimos que esto que se ha aprobado, el 10 de septiembre, constituye un avance importantísimo que debe ser consecuencia, además, porque el mundo – señoras y señores – y no hace falta que se los diga yo, no está nada bien. Podríamos hablar de las crisis de los refugiados, producto de los depredadores financieros en los países que no alcanzan a sostener a su gente y emigran, hacía Europa, en canoas, en balsas desde el África, o a los refugiados producto de los señores de la guerra. Pero yo quiero hablarles también de un proceso de concentración económica inédita en el mundo. Según el último informe del Fondo Monetario Internacional el 1 por ciento de la población concentra, hoy, el 50 por ciento de la riqueza. Aquí mismo, en este país, que supo protagonizar el sueño americano, el sueño de las clases medias americanas, que empujaba a tantos latinoamericanos y sigue empujando, todavía, a venir aquí, donde el 1 por ciento tiene más del 30 por ciento del total de la riqueza. Cuánto tiempo puede sostenerse una sociedad, un mundo con ese grado de inequidad en materia de distribución del ingreso, con todo lo que eso conlleva. Ayer, decíamos, en el Encuentro de Igualdad de Género, promovido por el Presidente Xi Jinping, de qué igualdad de género podemos hablar en un mundo, donde la distribución de los recursos es tan inequitativo; de qué igualdad de género podemos hablar en un mundo, donde se expulsan a la gente de sus países porque no pueden vivir y tampoco se las recibe adonde quieren ir. Estamos ante una situación en la que debemos abordar la problemática de los mercados financieros y la necesidad de volver a inyectar recursos a la economía real para que vuelva el empleo, para que vuelva la producción como los grandes motores generadores de bienestar de las sociedades. También quiero congratularme y felicitar a los Estados Unidos de Norteamérica, a la República Islámica de Irán y también al resto de los miembros del Consejo de Seguridad Permanente, más Alemania, por haber arribado a un acuerdo, en materia nuclear que ayuda a descomprimir la situación y da más certeza y seguridad a un mundo envuelto en conflictos y en belicismos. Nosotros sabíamos de estas negociaciones, estábamos esperanzados en que el acuerdo finalmente llegara. Ustedes se preguntarán y cómo sabíamos. Simple, en el año 2010, nos visitó, en Argentina, Gary Seymour, en ese entonces principal asesor de la Casa Blanca, en materia nuclear. Él nos vino a ver con una misión, con un objetivo que la Argentina que había provisto, en el año 1987, durante el primer gobierno democrático y bajo el control de OIEA, la Organización Internacional, en materia de control de armas y regulación nuclear, había provisto el combustible nuclear, del denominado reactor “Teherán”. Gary Seymour, le explicó a nuestro Canciller, Héctor Timerman que estaban en negociaciones precisamente para llegar a un acuerdo y que la República Islámica de Irán no siguiera enriqueciendo uranio, lo hiciera a menor cantidad, pero que Irán decía que necesitaba enriquecer este reactor nuclear de Teherán y esto entorpecía las negociaciones. Nos venía a pedir a nosotros, los argentinos que proveyéramos de combustible nuclear a la República Islámica de Irán. No estaba Rohani todavía, estaba Ahmadinejad, ya había comenzado las negociaciones. Me acuerdo que el Canciller me vino a ver y me manifestó la propuesta que le había traído. Le había adelantado al enviado de la Casa Blanca que iba a ser muy difícil por la situación que Argentina tenía con la República Islámica de Irán, el atentado terrorista, que había sufrido la República Argentina, en la AMIA, el 18 de julio de 1994, y la decisión del juez de la causa de citar y acusar a cinco ciudadanos iraníes. En este marco se tornaba imposible la contribución de la Argentina a este proceso de negociación que, reitero, ya estaba en el año 2010. Me vino a ver el Canciller y lo recuerdo muy bien, en mi despacho y le dije que si la petición se hacía por escrito y firmada, nosotros pese a todo íbamos a colaborar porque creíamos era muy importante lograr el objetivo de la no proliferación nuclear. Ustedes saben que Argentina integra el selecto club de países productores de energía nuclear, pero que también somos líderes en materia de no proliferación. Por lo tanto, para nosotros la no proliferación nuclear es también una cuestión de Estado. Así se lo transmití a mi Canciller, quien lo transmitió al enviado de la Casa Blanca, Gary Seymour, que aceptaríamos proveer el combustible porque era propiedad de la Argentina desde el año 87 y teníamos además, la técnica para hacerlo a cambio, obviamente, de que fuera solicitado por escrito y firmado. Así fue transmitido, creo que fue la última vez, luego de esa comunicación, que nuestro Canciller vio a Gary Seymour. Por eso, cuando en el año 2013, la Argentina firma el memorándum de entendimiento precisamente con la República Islámica de Irán, precisamente para destrabar la cuestión judicial que tenía paralizada la causa desde años, tengan en cuenta que el atentado se produce en 1994 y estamos hablando del año 2013, otros gobiernos habían sucedido, otras cosas habían pasado, nosotros tratábamos porque estamos firmemente convencidos en la lucha contra el terrorismo, y también en la memoria y en la verdad y en la justicia, de llegar a aclarar, a encontrar a los culpables y castigar a los culpables. Ese fue el objetivo del memorándum de entendimiento. Sin embargo parece que al firmar el memorándum de entendimiento, se hubieran desatado los demonios. Al cabo del tiempo, cuando ahora el 2 de abril se firma el acuerdo entre los 5+1 e Irán, no ya con Ahmadinejad, pero Rouhaní, pero ya bien empezadas las negociaciones, uno se pregunta: ¿cuál era el motivo de oponerse si las críticas que se hacían que habíamos negociado con Irán, un simple acuerdo de cooperación judicial para que el juez de la Argentina pudiera tomar declaración a los cinco ciudadanos iraníes acusados en Teherán porque hay leyes que impiden la extradición de ciudadanos iraníes? ¿Cuál es el motivo? Lo escuché hoy aquí en boca de otro presidente cuando habló de la hipocresía en materia de las relaciones diplomáticas. Mucha hipocresía, mucha geopolítica mezclada en el medio y muy poco interés por saldar la memoria, la verdad y la justicia que exigen las víctimas y sus familiares. Y más tarde, cuando enviamos este proyecto, este tratado al Congreso, que fue aprobado por el Congreso, yo le deseo fervientemente al Presidente Obama que su Congreso, el Congreso de los Estados Unidos apruebe también el acuerdo o, por lo menos, no lo trabe porque será una importante contribución a la paz mundial. Nosotros somos coherentes, no es que lo que vale para nosotros no vale para los otros o, tal vez, utilizamos elementos o instrumentos que poco tienen que ver con los objetivos que declaramos para deteriorar la relación o la imagen de un país. Pero esta es la verdad de la situación. Y, finalmente, el juez de la causa AMIA, también consideró viable para esclarecer y poder tomar declaración a los acusados, no lo hizo así un Tribunal de Alzada, y hoy la causa está paralizada virtualmente. Hoy podemos apelar a la buena voluntad únicamente de la República Islámica de Irán porque no tenemos otro instrumento para poder lograr la declaración de los iraníes. Pero también han pasado cosas en mi país, la República Argentina. Hoy está en marcha el juicio de encubrimiento de las más altas autoridades y funcionarios de inteligencia y del Poder Judicial intervinientes en la causa AMIA desde el año 1994. Se ha abierto el juicio oral y público. También, luego del desplazamiento que ordené de sectores de la inteligencia argentina por fuertes sospechas de entorpecer la investigación y de oponerse, precisamente, a lo que era destrabar la causa para ir a tomar declaración a los iraníes a fines del año pasado, produje el desplazamiento de algunos altos funcionarios, algunos de ellos que venían desde el año 1972, que pasaron por todas las dictaduras y también por todos los gobiernos, incluido también el nuestro y que hoy, están radicados aquí en Estados Unidos. A los pocos días de producirse este desplazamiento, se produce la muerte del fiscal Nisman a cargo de la causa. Todo esto constituye algo más de lo que dije alguna vez. Yo sostenía siempre que la AMIA era un complicado tablero de ajedrez de la política internacional. Hoy siento que, además de ese tablero de ajedrez, es una telaraña, una telaraña de intereses externos a mi país; una telaraña en la que como en todas las telarañas solamente quedan atrapados los más débiles y los más chicos y los otros permanecen afuera. En este juicio oral que se está llevando a cabo por encubrimiento, luego de catorce años de demora también en ser comenzado, también en la investigación que se está desarrollando por la muerte del fiscal Nisman, comienzan a aparecer datos reveladores y hasta estremecedores, señoras y señores, de vinculaciones con servicios secretos externos, con cuentas en el exterior, con vinculaciones con los fondos buitres, no denunciados por esta Presidenta, sino por propios miembros de la comunidad judía de mi país. Yo no vengo acá a hablar con hipocresías ni con mentiras, vengo a contar las cosas que están pasando y también, hemos citado en una oportunidad, hace muy pocos días, al embajador norteamericano en nuestro país, para pedir explicaciones acerca de que en qué calidad se encuentra este exmiembro de los servicios de inteligencia argentina aquí en Estados Unidos. Él estuvo a cargo de toda la investigación de la causa AMIA desde el primer momento. Cuando yo apenas era una diputada provincial allá en el Sur del país, en la Patagonia, donde era convencional constituyente cuando explotó la bomba en la AMIA, esta persona ya estaba a cargo de la investigación y ahora se está comprobando en la investigación sobre la muerte del fiscal Nisman, su vinculación total y absoluta con el fiscal y con otros personajes. Nuestra embajadora en Estados Unidos entonces, por instrucciones de la Cancillería, ha presentado dos notas ante el Departamento de Estado y ha mantenido entrevistas con el Departamento de Estado también para requerir en carácter de qué se encuentra esta persona aquí en Estados Unidos, yo diría casi protegida, pero protegida no se sabe de qué ni de quién pero está aquí. Y hace unos días, los nuevos fiscales a cargo de la causa AMIA, han pedido a Interpol que libre “orden azul”, esto es orden de paradero sobre esta persona. Con lo cual, como venimos haciendo desde el año 2007, primero el presidente Kirchner y, después yo, todos los años solicitando la colaboración de la República Islámica de Irán para el esclarecimiento del atentado, hoy también pedimos la colaboración de Estados Unidos. La están pidiendo fiscales en nuestro país que quieren saber el paradero de este funcionario al que todos mencionan como muy vinculado a la causa e inclusive se menciona también en la causa de encubrimiento. Ustedes se preguntarán por qué dedico tanto tiempo a este tema. Es mínimo al lado del tiempo que organizaciones pagadas por los fondos buitres, han dedicado en este país a criticarnos, a difamarnos y a agraviarnos como que éramos cómplices del régimen iraní. Si somos cómplices del régimen iraní, ¿qué es el Presidente Barack Obama entonces? ¿También? Yo pienso que no se puede seguir con la hipocresía ni con el doble estándar en materia diplomática. No podemos seguir utilizando armas, instrumentos de intriga internacional dignos de John Le Carré, pero antiguos, señores, porque ¿saben qué? El mundo de las comunicaciones, ese mundo de la globalización de Internet, que algunos soñaban con que iba a permitirles dominar mejor a todo el mundo, hoy también es un poderoso instrumento de comunicación para todo el mundo y para toda la aldea global donde al momento se sabe qué es lo que está pasando en un determinado lugar. Por eso, en la Argentina, mi gobierno, nuestro gobierno va a seguir incansablemente buscando la verdad y la justicia en la causa AMIA. Solicitamos la colaboración, entonces, del país cuyos ciudadanos son acusados y de este país, Estados Unidos, para que también contribuya a aclarar la presencia de este ciudadano que va a ser requerido seguramente, como ya está siendo requerido por los organismos del Estado en nuestro país, la República Argentina. Pero frente a este mundo de crisis económica, yo escuchaba atentamente algunos discursos hoy, y la verdad que los enemigos cambian y mutan con una velocidad asombrosa. Recuerdo la última reunión de la que pude participar del G-20, en la anterior no pude hacerlo por razones de salud, en San Petersburgo, donde prácticamente quienes se enfrentaban al gobierno de Siria, los fighter freedom, los guerreros de la libertad, eran los que debían ser apoyados por todo Occidente. Hoy, los freedom fighter forma parte del ISIS y la verdad, yo quiero preguntarles a ustedes, yo tengo un gran interrogante con respecto a cómo funciona este grupo islámico, aparentemente, quién lo financia, cómo se hace…porque cuando uno ve esas espantosas escenas donde se degüellan personas y donde uno observa claramente que hay tres o cuatro cámaras filmando la escenas. A quienes nos gusta el cine, podemos observar claramente que no se trata de una filmación casera como acostumbraba a hacer grupos fundamentalistas o grupos guerrilleros que con una camarita o una foto filmaban. No, no, acá hay un despliegue casi cinematográfico, parecería casi una película de Fancis Ford Coppola por momentos, cuatro o cinco cámaras, con cámaras que nunca se ven. Sería bueno que nos preguntáramos cómo, de dónde se financia todo esto. Esto ayudaría, con seguridad, a que el mundo pudiera encontrar las claves para combatir uno de los peores flagelos que tiene hoy la humanidad y que son los fundamentalismos de cualquier índole, dogmáticos, religiosos y fundamentalmente aquellos que consideran al prójimo un enemigo y un objetivo a ser eliminado. Yo no quiero irme hoy de esta Asamblea solamente con problemas de deuda y de economía o atentados terroristas y complicidades internacionales. Quiero irme también haciendo un homenaje al continente del cual me siento hija, Latinoamérica. Hace pocas horas, estuvo aquí precediéndome en el uso de la palabra un presidente y compañero, al que quiero y admiro, el presidente de Cuba, Raúl Castro, que luego de 17 años, Cuba retorna con su presidente aquí, al seno de la Asamblea. Y la verdad que para nosotros los latinoamericanos, los integrantes del MERCUSUR, de la UNASUR, de la CELAC que tanto peleamos, que tanto debatimos, que tanto discutimos para que Cuba volviera a ser parte de los cuerpos multilaterales, hoy lo vemos como un triunfo de la perseverancia de la región y, fundamentalmente, de Cuba. También reconocemos al gobierno de Estados Unidos que finalmente ha abierto su cabeza y ha comprendido que las cosas no podían seguir así. Y también agradecer a otro latinoamericano que estuvo también en este mismo recinto, que tiene tal vez más autoridad que nosotros porque se sienta en el Trono de San Pedro en Roma, y que tuvo un papel descollante en la articulación entre Cuba y Estados Unidos y que vino aquí a decirle al mundo y desde aquí decirle al mundo que las finanzas no pueden seguir manejando la política. Y que es fundamental un principio y un precepto que es entendido por todas las religiones: no hagas a los demás lo que no quieras que te hagan a ti. Como latinoamericana también la alegría de ver el otro día en La Habana la fotografía del presidente de Colombia, del presidente de Cuba y del representante de la FARC dando principio al fin de un conflicto que lleva más de cincuenta años y que intentaron terminarlo a bombazos y a fusil. Y no, los conflictos políticos, sociales, culturales no se solucionan a bomba y fusil, se solucionan hablando, dialogando y con aceptación del otro. Y me congratulo de ser parte de esta región Latinoamericana donde no tenemos enfrentamientos religiosos ni culturales, donde además somos todos hijos o nietos de inmigrantes, donde seguimos recibiendo inclusive migraciones internas. En mi país, las universidades nacionales públicas y gratuitas, reciben estudiantes de todo el continente, no le ponemos tarjeta roja a nadie, porque consideramos la necesidad de articular y de contribuir a un mundo más justo. Por eso digo que Latinoamérica, de haber sido tal vez el emblema de la desigualdad, con el crecimiento que han logrado los gobiernos nacionales, populares y democráticos que algunos llaman populistas pero que hemos incorporado millones de compatriotas a los bienes culturales, educativos, de la salud, de la vivienda, de la educación, hoy decimos que somos un continente en crecimiento, un continente en integración. Y tal vez, esta contribución que hemos hecho desde la Argentina, a la que le soltaron la mano en el 2001 y que hemos podido reconstruir nuestro país, hoy Argentina va a crecer al 2,7 por ciento del PBI, nos permite decir que la inclusión, que el crecimiento, que el desarrollo, que la producción, que el comercio solamente se va a reactivar a partir de incorporar a los millones de personas que han quedado sin trabajo, a mejorar el salario de los que ganan miserias, a respetar los derechos de los jóvenes y de los niños y, en síntesis, a ser una sociedad más justa, más equitativa y más igualitaria. Muchas gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)30-09-2015 PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACION, DRA. CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, POR CADENA NACIONAL, DESDE SU DESPACHO EN LA CASA ROSADA, CON MOTIVO DEL HISTÓRICO LANZAMIENTO DEL ARSAT- 2 Gracias Julio, quiero decirles que compartimos, junto a ustedes y creo que junto a los 40 millones de argentinos, esa emoción y esa fuerza de ese cohete, que contiene el satélite, que se desplaza al espacio y que tiene una energía y una fuerza de los 40 millones de argentinos y de una Argentina, que definitivamente ha despegado. Pensar que en aquel 25 de mayo del año 2003, cuando Néstor Kirchner, de forma casi trémula, se dirigía a los argentinos, en la Asamblea Legislativa, en una Argentina destruida, que hoy- en el año 2015 – íbamos a estar, luego de 12 años, lanzando el segundo satélite al espacio, cualquiera que hubiera dicho esto o lo hubiera anunciado, porque en ese momento él estaba anunciando a los argentinos, lo que quería hacer en el país, lo hubieran tratado de loco o de demagógico; no anunció nada de estas cosas. En realidad si uno repasa el discurso de Néstor, en el año 2003, va a encontrar enunciados, conceptos y convicciones, que es lo que se necesita precisamente para poder hacer las cosas que hemos hecho hoy. Así que yo quiero felicitarte a ti, Julio, a la gente de INVAP, a todos los científicos y científicas, a la gente de Arsat, que está allí, acompañado de su presidente, Matías Bianchi; a los que también hicieron posible la creación de esta empresa, de allí lo distingo también, al presidente de nuestro bloque, Miguel Ángel Pichetto, porque también debemos saber que esto ha sido una grandísima posibilidad, porque cuando Néstor creó Arsat, lo hizo por ley, y en ese momento fuimos solamente nosotros, los oficialistas, los que sancionamos esa ley, que permitió hoy, tener dos satélites, y que nos permite hoy ganar soberanía espacial. Así que felicitaciones a todos, muchas gracias y bueno sigan disfrutando seguramente toda la delegación argentina, que ha concurrido allí. Acá, te aclaro, que estuvimos cortando clavos porque hasta los 33 minutos en que realmente… primero cuando despega porque uno siempre piensa que no va a despegar y ver esa mole que despega, el fuego, es muy fuerte y después que se vayan desprendiendo las distintas partes y finalmente que transcurran los 33 minutos y que pueda tomar la órbita. Esa órbita 81 oeste, que hoy, nuevamente vuelve a ser más argentina que nunca, con el Arsat-2. Muchas gracias. Como ustedes habrán escuchado, hace unos instantes estábamos comunicados con la Guayana Francesa, de donde acabamos de lanzar los argentinos al espacio, esto que tengo aquí, la maqueta. Bueno, la maqueta la tengo yo, acabamos de lanzar el original que ya está en órbita, se ha cumplimentado el lanzamiento y puesta en órbita del satélite, número 2, el Arsat-2 y hace poco menos de un año, en este mismo lugar, estábamos lanzando el primero: el Arsat-1, el que iba a darle conectividad a todo el territorio argentino. Con este Arsat-2, que hemos puesto, hoy, en órbita ya no solamente alcanzamos plataforma continental argentina, sino que cubrimos todas las Américas, a 36.000 kilómetros de la Tierra. Yo quiero, para no olvidarme, resumirles algunas de las cuestiones, que es este Arsat, que hemos puesto, que ustedes han podido ver y compartir con nosotros con mucho orgullo y también con mucha emoción y también con cierto ruidito en el estómago que uno tiene, cuando pasan estas cosas, porque siempre están los imponderables. Y uno dice:”¿qué pasa si no despega?” y si no despega y no se desprenden las partes. Bueno, todo ha funcionado como debía ser, gracias a Dios y a la Virgen. Bueno, algunas cuestiones del Arsat-2: 200 millones de dólares se invirtieron en este lanzamiento de hoy, en esto que han hecho los argentinos, durante tres años de fabricación, porque esto no es una cosa que se hace de un día para el otro, tres años ha demandado su fabricación; 50 por ciento de sus componentes son locales; 18 proveedores extranjeros y 130 empresas nacionales han intervenido; participaron más de 1.000 trabajadores que han tenido más de 600.000 horas-hombres de trabajo, en la construcción de esto que ustedes ven aquí; 4.950 millones de dólares se invirtieron en el Plan de Telecomunicaciones, desde el año 2003; 3.900 millones en obras; 1.050 en satélites directos al espacio, representando el 50 por ciento de la inversión total del sector. Estamos, evidentemente, ya no ante una inversión de infraestructura, sino ante una inversión en soberanía espacial, algo que habíamos perdido o que casi perdemos, en el año 2003. Este satélite pesa tres toneladas; mide un 1,8 por 2,9 metros y con las alas desplegadas, no ya al viento, como dice la canción, sino al espacio mide 16 metros 40; ocupará la órbita 81 oeste a 36 mil kilómetros de la Tierra. Cuando Néstor asumió como presidente, el 25 de mayo del año 2003, esta órbita: la 81 oeste y la 72 oeste, que eran las dos órbitas, que la Argentina, como el resto de los países tiene asignado por los organismos internacionales, dependientes de ONU, estaban a punto de perderse, porque no se habían pagado el alquiler de los satélites porque se había privatizado el espectro espacial y porque nada se había hecho bien. Por eso, Néstor decidió lanzarse, en el año 2006, a la creación de Arsat, la empresa nacional argentina de emprendimientos satelitales para recuperar la soberanía satelital, pero además para con investigación y desarrollo dar un salto tecnológico. Hoy, integramos uno de los diez países que producen satélites en el mundo; solamente nosotros lo hacemos en el Cono Sur. Aunque las medidas y el peso son similares a las del Arsat-1, este último tiene diferencias: este Arsat-1 tiene una sola antena; el Arsat-2, tiene tres antenas, dos están en la banda Ku y una en la banda C, lo que permite abarcar todo el territorio americano, todo el continente americano. Con el Arsat-1 era a toda la Argentina, con este vamos a todo el continente americano. Con el Arsat-2, las empresas argentinas podrán exportar datos, acceso a internet, señales de televisión y establecer enlaces punto a punto, o sea esto no es una inversión en ciencia y tecnología, esta es una inversión productiva, para la economía y las empresas, en un campo donde la rentabilidad no tiene techo, porque es tecnología, es conocimiento, es inteligencia. 12.000.000 de hogares accedieron a Internet, desde el año 2003; solamente tenían internet, en el año 2003, cuando nosotros vinimos al Gobierno, el 10 por ciento, o sea hemos crecido un 88 por ciento, en materia de cobertura, en estos 12 años; 40 millones de nuevas líneas celulares. ¿Por qué? Porque habían cuatro millones de celulares, en el año 2003, y hoy tenemos 44 millones que van a poder comunicarse también, gracias a los servicios de estos satélites. ¿Y cómo pasó todo esto, qué hubo en el medio, además de Arsat-2 y Arsat-1? Todas las obras que hemos ejecutado, vinculadas a las telecomunicaciones, desde el año 2003, y todos los programas que se desarrollaron: 35 mil kilómetros de fibra óptica, que duplicaron la red y conectaron diez zonas, que estaban desconectadas, las cuales representan el 40 por ciento del territorio nacional. Sí, hoy tenemos el 40 por ciento del territorio nacional, desde el Estado, cubierto por la fibra óptica; la red de Cyber Salud, con 237 establecimientos conectados, cubriendo el cien por cien de las especialidades y que también van a utilizar los servicios de Arsat-1 y Arsat-2; los satélites de telecomunicaciones Arsat-1 y 2, los satélites de observación SAC-D, en el 2011; Saocom; Sabia-Mar desarrollo; la recuperación del polo espacial de Punta Indio; los lanzadores de satélites y de livianos Tronador, número 2 y las 86 estaciones de televisión digital, con un 87 por ciento de cobertura nacional. Estás cosas hemos estado haciendo en estos 12 años. Además se han entregado 1 millón 570 mil decodificadores entregados a los argentinos para que puedan acceder a esta televisión digital gratuita; cien por cien de las escuelas rurales argentinas, cubiertas por la tv digital satelital, a la que contribuye también esto; 245 núcleos de acceso al conocimiento; 124 puntos de acceso digital, el centro de datos de Benavidez; 22 antenas de tv digital y 400.000 decodificadores exportados a Venezuela. Sí, ya también hemos no solamente construidos antenas para los argentinos, sino que estamos exportando antenas y decodificadores, trabajo de argentino para exportación. Pero no materia prima con escaso valor agregado, no hay mayor posibilidad de valor agregado que lo que estamos hablando en materia de satélites, de antenas, de decodificadores como un país yo no diría del Primer Mundo, como un país del mundo. Esto se hizo con hitos políticos muy importantes, desde el año 2003 a la fecha, primero cuando el presidente Kirchner tomó la decisión de anular la privatización del espacio, cuando anuló el contrato Thales Espectrum, lo que inclusive dio origen también a acciones de carácter penal, la recuperación de las dos posiciones que estábamos a punto de perder: la 72 oeste y la 81 oeste; en la 72 oeste pusimos el Arsat-1 y en la 82 oeste pusimos el Arsat-2. El la recuperó para todos los argentinos. La creación de Arsat en el año 2006, él creó Arsat un año antes de dejar el gobierno, casi dos antes de que yo asumiera como presidenta, el 10 de diciembre del año 2007 La Televisión Digital Pública libre y gratuita en el 2009; la creación del Programa Argentina Conectada en el 2010; el nuevo Reglamento de Telecomunicaciones en el 2013; el lanzamiento exitoso del VEX 1B en el 2014; lanzamiento del ARSAT-1 en el 2014; la Ley de Argentina Digital y ahora el lanzamiento del ARSAT-2. Y no nos detuvimos ahí, porque para que esto siga teniendo andamiento, para que esto pueda proseguir, tuvimos al mismo tiempo también que ir formando lugares, establecimientos para que otros argentinos, además de los que han trabajado en esto, también puedan incorporarse al mundo científico y del desarrollo estudiando nuevas carreras. Para eso creamos nuevas carreras y maestrías vinculadas a toda esta actividad. Ingeniería en Telecomunicaciones en cinco institutos: Universidad de Cuyo, Instituto Balseiro, Instituto Universitario Aeronáutico, Universidad Nacional de San Martín, Universidad Nacional de Río Negro, donde ya se estudia, repito, Ingeniería en Telecomunicaciones. Ingeniería Aeronáutica y Tecnicatura Espacial en la Universidad Nacional de La Plata, mi Universidad, la UNLP, felicitaciones. De Ingeniería Espacial en la Universidad de San Martín. Las maestrías en el área espacial entre la CONAE con la Universidad de La Matanza, la Universidad Nacional de Córdoba, la UTN de Córdoba y Mendoza. ¿Por qué? Porque necesitamos insumos, necesitamos materia prima y la materia prima acá, no solamente son los fierros, la principal materia prima que tiene el ARSAT-1 y el ARSAT-2, es la inteligencia argentina, lo que se aprende, el conocimiento, los saberes dados también en las universidades nacionales públicas y gratuitas. Y, finalmente, porque esto tiene que tener una continuidad, porque esto tiene que tener institucionalidad, también quiero anunciarles a todos mis compatriotas que vamos a enviar un proyecto de ley al Congreso de la Nación de desarrollo de la industria satelital argentina, con tres objetivos: primero, declarar de interés público el desarrollo de la industria satelital como política de Estado y prioridad nacional. Esto no puede ser obra de un gobierno ni de un período; esto es patrimonio de todos los argentinos, esto es inversión que hemos hecho los 40 millones de argentinos y así debe ser cuidado. Por eso, queremos declarar de interés nacional el desarrollo de la industria satelital. La aprobación también del Plan Satelital Geoestacionario Argentino 2015-2035. Estamos pensando no solamente en este año ni en el que pasó, sino en las nuevas generaciones. Por eso, hemos desarrollado un plan que va hasta el año 2035 y queremos que se debata y se discuta en el Congreso que representa a todos los argentinos para allí aprobarlo y empoderar a los argentinos, que son los verdaderos dueños de estos satélites. Y, tercero, establecer que la Empresa Argentina de Soluciones Satelitales S.A. ARSAT, ejecutará las acciones necesarias a fin de implementar el Plan Geoestacionario Satelital Argentino entre el año 2015 y 2035. Tiene tres objetivos: proteger las posiciones orbitales argentinas; construir satélites en Argentina y desarrollar los servicios satelitales en Argentina. Yo les decía para qué sirve un satélite también en telecomunicaciones. Bueno, para la distribución de contenidos, para las estaciones terrenas, para el INTERNET y telefonía en escuelas rurales, para el INTERNET en cajeros automáticos, móviles de televisión, televisión directa al hogar, todos servicios que van a poder ser y mantener y dar rentabilidad y sostenibilidad, sustentabilidad a esta empresa. Porque además, tenemos que tener sustentabilidad. También, el servicio de cobertura nacional y se hace necesario definir el futuro con el Plan Satelital Geoestacionario. ¿Qué es? Construir más satélites propios y para terceros; generar demanda y mejorar oferta. El Plan prevé fabricar ocho nuevos satélites en los próximos 20 años, algunos para uso propio y otros para venderlos. El flujo de fondos asociado representa un valor neto actual de 1.201 millones de dólares, argentinos. De estas cosas estamos hablando y de estas cosas son las que queremos asegurarles al resto de los argentinos. Y se trata, por lo tanto, de un plan sustentable a largo plazo. Una política de Estado y una empresa argentina. Por eso, se va a prohibir la venta de acciones Clase A sin previa autorización de las dos terceras partes del Honorable Congreso de la Nación. Porque no queremos que tanta inversión patrimonial, que tanta inversión intelectual, que tanta inversión de conocimiento luego le sea arrebatada a los argentinos. Queremos darle institucionalidad a todo esto que hemos logrado entre todos. También, se prohíbe la venta de los recursos esenciales y los recursos asociados a la tecnología sin la autorización del Congreso. Queremos que el pueblo argentino sea el dueño de esto. El crecimiento que habíamos hablado en banda ancha, en banda móvil, todo esto ha sido producto, precisamente, de la inversión. Y esto es lo que tenemos que cuidar y mucho. Finalmente también, y vamos a los más importante también en el Anexo I, para la infraestructura y para darle sustentabilidad cómo se van a incrementar los recursos. Hace poco tiempo se llamó a licitación de los espacios de comunicación 4G. Uno de ellos, por falta de pago de los que se presentó, quedó vacío, quedó sin posibilidad de ser comprado. Por lo tanto, vamos a transferir esa banda 4G precisamente a ARSAT para que sea también ella la que pueda asociarse con terceros, que pueden ser empresas, pero hacerlo todo bajo el marco de lo que se prevé en toda la estructura del Estado y como sociedad anónima que es ARSAT para tener sustentabilidad. O sea, estamos dándole recursos a ARSAT para que pueda seguir haciendo esto que estamos haciendo. Este proyecto de ley va a ser enviado al Parlamento argentino y yo estoy absolutamente segura que va a lograr su aprobación. Realmente, para terminar, cuando hoy veía despegar por segunda vez un satélite argentino, algo impensable en el año 2003, cuando apenas estábamos juntando monedas para ver cómo subsistíamos de los cascotazos que nos largaban desde dentro y de afuera, los de adentro por ahí algunos con razón porque estaban muy enojados y los de afuera como siempre, porque siempre quieren exprimir a los que están en el suelo. Pero, bueno, estamos en un tiempo mejor, estamos en un tiempo donde el futuro ha llegado. Por eso, les digo que…a todos los que nos hablan de futuro quiero decirles a todos los argentinos que el futuro ha llegado. Hoy lo vimos despegar y en el Parlamento lo vamos a institucionalizar para que nadie más le pueda robar el futuro a ningún argentino. Muchas gracias y buenas noches a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KICHNER EN EL ACTO DE ANUNCIO DE OBRAS, DESDE LA UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA NACIONAL, EN RÍO GALLEGOS, PROVINCIA DE SANTA CRUZ Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas, señor rector de la Universidad Nacional Tecnológica de Río Gallegos, que inauguramos hoy desde su Aula Magna y que tiene para nosotros un valor muy importante y que tal vez pueda ser entendido a partir de las vicisitudes que pasamos, desde 1988. Hace unos instantes, para los que no nos estaban viendo, el Intendente de esta ciudad, me entregaba una fotocopia autenticada de un decreto, que firmó el entonces Intendente de Río Gallegos, Néstor Carlos Kirchner, un 14 de julio de 1988. Acá está su firma y de quien era su secretario de Obras Públicas y el número del decreto certificado; año 88 para los que no vivían en Río Gallegos todavía o no conocen todavía Río Gallegos, este lugar que hoy ocupa este moderno edificio de la Universidad Tecnológica, era un terreno baldío y con ripio, como lo era a lo largo de toda esta avenida, no había Monumento de Malvinas, no había paseos, no había nada. Creo que lo único que estaba construido era el Colegio Primario; de acá para allá era – como decíamos nosotros, los santacruceños – todo Pampa o Pampita de baldío y piedritas. Él, en 1988, le otorgó a la Universidad Tecnológica Nacional este predio, para que se construyera un edificio porque estaba alquilado el edificio donde funcionaban y no tenían nada. Él fue, después de eso, Gobernador tres veces de la provincia de Santa Cruz: en 1991; en 1995, cuando fue reelecto y luego en 1999; fue Intendente, tres veces Gobernador y pasaron siete presidentes, antes que él y el terreno seguía baldío. Comenzamos nosotros a construir la Universidad, es impresionante, cuando uno a veces habla de un proyecto política la gente, por ahí a partir de los medios de comunicación, lo identifica con cuestiones ideológicas o dogmáticas, o cuestiones de partido. Pero un proyecto es esto, ven, un proyecto es un hombre que tenía la idea que tenía que haber una universidad tecnológica, en cada una de las provincias argentinas, porque es una manera de federalizar el conocimiento, el valor agregado, y que siendo Intendente le dio el terreno para que un Presidente la construyera, porque – obviamente ni un Intendente, ni un Gobernador – pueden construir una Universidad Nacional, esto solamente puede hacerse desde el orden nacional. Y ese Intendente para que pudiera construirse la Universidad Tecnológica Nacional, y tener facultad, aquí en la provincia de Santa Cruz, tuvo que llegar a presidente, porque antes nunca nadie había construido nada. Me tocó a mí, otra presidente, porque esto no es cuestión de personas, es cuestión de identidades, tampoco es cuestión de parentescos porque conozco en otras provincias hermanos que se pelearon, Gobernadores y esto, pero esto no esto significa identidad de convicciones de un proyecto de país, de un proyecto de provincia. Y digo todo esto, porque me tocó inaugurar a mí, la primera parte, como Presidenta y ahora inaugurarla definitivamente, desde esta Aula Magna. Hemos estado recorriendo sus instalaciones y hemos visto sus modernas maquinarías, que va a permitir que aquí se estudien los jóvenes que antes tenía que ir a otros lugares. Bueno, Mariana va a estudiar otra cosa, no va a venir para acá de Calafate, ahora voy a explicar un poquito, pero lo que es importante: acá se estudian dos ingenierías, varias tecnicaturas y ya se está aprobando o tratando, por lo menos, en la CONEAU, dos nuevas carreras de ingeniería, que serían las de Ingeniería en Sistemas y la Ingeniería Electrónica, con lo cual estaríamos con cuatro carreras de ingenierías, más todas las tecnicaturas y licenciaturas, que se desarrollan aquí. Y que ahora – merced a este moderno edificio, dotado de la más moderna maquinaría se puede llevar adelante. Jóvenes santacruceños que van a poder estudiar, aquí, en su tierra. Déjenme decirles que me siento muy orgullosa de pertenecer a esa generación de santacruceños que, primero, soñó con cambiar la ciudad y la cambiamos, que luego soñó con cambiar la provincia y la cambiamos y que luego soñó con cambiar el país y también lo cambiamos. (APLAUSOS). Me emocionó un poco porque me gustaría que él lo pudiera estar viendo; yo paso muy seguido por acá porque doy la vuelta, ya saben para dónde voy, pero la verdad que estar hoy, aquí, en el Aula Magna de esta Facultad es para mí algo más que una obra de infraestructura, es realmente un sueño que el tuvo y que realmente lo pudimos cumplir. Él nacido y criado aquí y yo, venida y traída (hay que extender una nueva categoría para los que vinimos) pero que me siento parte de esta tierra como ninguno y que realmente estoy muy contenta con todas las cosas que están pasando, hoy, aquí, en esta provincia, en este lugar y también en nuestro país, porque estuvimos también en comunicación con la Universidad Nacional de La Plata y con el CONICET, donde estamos creando, ya inaugurando un edificio modernísimo, con una inversión de más de 21 millones de pesos, del Centro de Investigación Geológica, que va a ser presidido por el Dr. Rapella, uno de los científicos, uno de los geólogos más importantes, no solamente de la Argentina, sino con un gran reconocimiento a nivel internacional y que realmente es un honor para nosotros que él lo haga. Él nos decía que él nunca pensó ni soñó que pudiéramos tener aquí, en la Argentina, un espacio igual o mejor que los mejores centros del mundo. Ustedes no saben el orgullo que siento como Presidenta y como argentina de que un científico de su nivel pueda decirnos esas palabras, cuando antes los mandaban a lavar los platos. (APLAUSOS). También recordaba el ministro de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao, cuando creamos el ministerio y él presentó todo lo que era nuestro plan en materia de infraestructura porque no solamente tenemos que tener científicos, tenemos que tener los lugares, los espacios físicos, el instrumental, los laboratorios para que puedan desarrollar todos sus saberes y en ese momento teníamos un proyecto y una necesidad de 120 mil, de 160 mil metros cuadrados, en materia de ciencia y tecnología, y hoy llevamos construidos 190 mil metros cuadrados, en laboratorios, en centros de investigación, en centros dependientes del CONICET, asociados con las universidades, en centros de investigación científicas a lo largo y a lo ancho del país. Hoy, sin ir más lejos, hemos firmado un convenio también entre la UNPA, Universidad Nacional de la Patagonia Austral y el CONICET para hacer el primer Centro de Transferencia Tecnológica Científica, aquí, en Santa Cruz. ¿Qué significan estos centros? Ya tenemos inaugurados, en el país, muchísimos y significan federalizar el CONICET, que el CONICET no esté solamente ubicado en Buenos Aires, o en Santa Fe o en Córdoba, que los becarios, que los científicos del CONICET puedan llegar desde La Quiaca hasta Tierra del Fuego, para federalizar el conocimiento, para que acceder al conocimiento, para que ser científico no sea solamente una elite ubicada en los grandes centros urbanos, sino que pueda llegar a todos y a todas partes del país. Por eso, ese edificio, de tres plantas, que hoy estamos inaugurando en La Plata, en lo que es una parte importante del campus universitario platense, cerca de allí, prácticamente al lado, está la nueva Facultad de Ciencias de la Información, de Comunicación, que también logramos nosotros; está la Facultad de Veterinaria; está la Facultad de Medicina, también está la cancha de Gimnasia y Esgrima, del otro lado, no tiene nada que ver, pero como soy del lobo, lo digo. Pero, en realidad, las cosas que hemos estado inaugurando, es más 19 nuevas universidades públicas y gratuitas durante nuestra gestión. Y también, en Río Gallegos, inaugurando algo muy importante, en el Centro Articulador de Salud, una construcción de casi 200 metros cuadrados, para el primer Centro – y no quiero equivocarme – Nacional de Salud Animal, que es parte del Programa Pro-Tenencia, programa nacional de tenencia responsable y sanidad de perros y gatos. No que nos llevemos como perros y gatos, sino de las mascotas. Ocho de cada diez argentinos tiene una mascota, la mayoría tenemos perros o gatos, pero hay algunos que tienen canarios, tortugas, hámster, en fin de todo, pero esto tiene que ver con un pedido de 1.200 familias, que nos hicieron aquí, en Gallegos. Aquí la gente tiene muchos animalitos en sus casas y yo me acuerdo que cuando Néstor era… voy a contar una anécdota, cuando él era Intendente y todavía había perrera, que tenía algunos métodos un poco cruentos, vino una señora de la sociedad protectora de animales a golpearme la puerta, muy enojada. Yo era muy joven, se imaginan, estamos hablando del año 1988 o 1989, la verdad que siento que aquella señora, que no sé si estará todavía, porque era mayor, siento que me he reivindicado un poco con ese Centro Nacional de Salud Animal, que estamos inaugurando aquí, en Río Gallegos. Este programa es un programa muy importante, esta inversión es de casi 5 millones de pesos, que hemos hecho para que tengan los riogalleguenses. Y quiero darles algunas cifras, de esto que estamos haciendo, de este programa nacional, que tiene que ver con la castración y esterilización para que no haya perros vagabundos, que tiene que ver con la sanidad, por ejemplo con la desparasitación, y que tiene que ver con la educación y difusión. Esto no solamente tiene que ver con la salud de nuestras mascotas, tiene que ver con la salud de nuestras familias, porque si nuestras mascotas están sanas es también una seguridad para las familias que las tienen. Y déjenme darles algunos números de este programa nacional, que tenemos, que ha llevado – hasta el momento – 680.000 castraciones, más de 2.750.000 animalitos desparasitados, más de 3.650.000 vacunados y más de 220.000 atenciones médicas. Tenemos 41 quirófanos móviles en todo el país; 19 centros integrales, este es el primero nacional y dos hospitales veterinarios públicos. Tenemos, además, convenios con todos los consejos de veterinarios, con todas las facultades veterinarias y también lanzamos, hoy, desde aquí, desde Río Gallegos, el Programa RUTRA. ¿Qué es el programa RUTRA? Es un programa nacional, que centralizará la información, en todo el país, de los animales de compañía y sus tenedores responsables. Es un sistema alfanumérico, con una chapita, vas a tener que ponerle chapita a tu perro y a tu gato. Buscá la chapita, se la ponés y con eso lo puedes identificar, lo podés también hallar y fundamentalmente todo lo que es prestación médica, en este programa que estamos lanzando, hoy, desde el ministerio de Salud Pública de la Nación para todo el país. También desde Morón, junto a Florencio Randazzo, junto a Lucas Ghi, junto a una vecina, estamos inaugurando dos pasos bajo nivel que pasan por debajo del tren Sarmiento, del tren más populoso del oeste, más populoso porque es el que traslada mayor cantidad de pasajeros en la zona oeste; el que traslada mayor cantidad de pasajeros en el área metropolitana, es el Roca, el de la zona sur, más de un millón de pasajeros. Bueno, estos dos pasos bajo nivel, que han costado más de 100 millones de pesos, son parte de los 32 pasos bajo nivel que ya llevamos inaugurado en nuestra gestión, cuando en el país se construyeron, en toda la historia, 52. Nosotros estamos construyendo mucho más de la mitad de los que se construyeron en todo el país. Y estamos inaugurando en Morón, estos dos pasos a nivel muy importantes que permiten mayor seguridad y que ahora se hacen imprescindibles, porque al tener todo el ferrocarril Sarmiento nuevo, con mayor cantidad de frecuencias, mayor velocidad el tiempo de espera en realidad era mayor porque tenían que tener más interrupciones porque el tren pasaba en forma más continua. Por eso, este plan tan fuerte que hemos lanzado de 37 pasos bajo nivel, que constituyen realmente un récord histórico. Estamos muy contentos hoy con lo que está pasando también en Morón. Y también en El Calafate donde, además de inaugurar todos los nuevos talleres, todo lo que es la nueva instalación de la Escuela Industrial N° 9 de Río Gallegos, que estaba esparcida en cuatro edificios esta escuela, que empezó en la año 2011, que alquilaba edificios, que no tenía lugar, hoy tiene un lugar modelo en esto que ha sido una política de Estado de nuestro gobierno de recuperar las escuelas industriales. Y ustedes, vecinos de Río Gallegos, pueden dar testimonio de que esto no fue una cuestión nacional, que siendo Néstor gobernador, fue él el que mantuvo abierta la Escuela Técnica de acá de Río Gallegos cuando se cerraban todas las escuelas técnicas del país. No solamente la mantuvo abierta cuando se operó la transparencia de colegios del orden nacional a los órdenes provinciales, sino que además, la hizo totalmente nueva en un edificio modernísimo. Y en El Calafate también hoy estamos inaugurando la antena número 88 de la TDA Argentina, lo que nos lleva a una cobertura en todo el territorio nacional de más del 82 por ciento de la televisión pública y gratuita. Una antena allí en El Calafate de más de 72 metros de altura, con un radio de alcance de más de 40 kilómetros. Y también hoy, inaugurando y terminando la primera etapa de la fibra óptica que ya cubre el 40 por ciento del territorio de la provincia de Santa Cruz. Empezamos por Río Gallegos, seguimos por La Esperanza, Río Turbio, 28 de Noviembre, fuimos por El Calafate y El Chaltén, hoy estamos inaugurando la conectividad con Gobernador Gregores, con Perito Moreno, con Bajo Caracoles y con Tres Lagos. Yo sé que muchos en algunas partes del país dirán “Perito Moreno es conocido”, lo confunden algunos con el Glaciar, pero no, está mucho más…No se preocupen porque hubo un ministro de la Nación que confundió la localidad de Perito Moreno con el Glaciar, así que, nadie se sienta mal si está confundido. Gobernador Gregores y hoy también a Gobernador Gregores le hemos entregado los recursos para la primera milla. ¿Qué es la primera milla? Uno pasa la fibra óptica pero después la fibra óptica tiene que llegar a cada hogar, a cada municipio, a cada colegio. Bueno, el Intendente de Gobernador Gregores, Juan Vázquez, acaba de recibir los recursos para que también haga esa primera milla y todo Gobernador Gregores, sus colegios, sus municipalidades, sus vecinos puedan acceder a esa fibra óptica. La segunda etapa de la fibra óptica, que va a cruzar toda la provincia en zona norte, va a llegar a Pico Truncado, a Caleta, a Las Heras, a Deseado, esa la inauguramos el próximos viernes, el 9 de octubre, el viernes que viene y de esa manera estamos dando la vuelta a la provincia. Partimos de Río Gallegos, vamos dando vuelta a la provincia hasta Deseado y luego nos faltará llegar a San Julián, Jaramillo y Fitz Roy. Y en el 2016, el resto, con lo cual en el 2016, cubrimos de fibra óptica toda la provincia de Santa Cruz. Y también el resto del país, porque hemos construido más de 36.000 kilómetros desde el Estado nacional de fibra óptica a través de ARSAT, que no solamente lanza satélites geoestacionarios en telecomunicación, sino que también extiende la fibra óptica. Así que, bueno, hoy es un día muy especial, de muchos anuncios. Hemos firmado también un convenio entre la UNPA y el Y-TEC, que estaba el ingeniero Sacerdote, que es el titular del Y-TEC. ¿Qué es el Y-TEC? Es un instituto que ustedes lo van a conocer, lo que estamos construyendo desde YPF este próximo jueves cuando visite la ciudad de La Plata, en el Partido de La Plata, donde estamos construyendo el Y-TEC en el mismo lugar donde estamos renovando toda la planta que coque de YPF, una inversión multimillonaria y han hecho un convenio ahora con la UNPA y el Y-TEC porque acá tenemos, obviamente, mucha explotación petrolera y el Y-TEC se va a convertir en el instituto y en el laboratorio en materia de petróleo más importante de la Argentina, propiedad de Yacimientos Petrolíferos Fiscales recuperada para todos los argentinos. Este jueves vamos a verlo. Y la verdad que, bueno, cuando uno…con las escuelas, más de 1.900 escuelas terminadas, 79 escuelas técnicas, 45 escuelas especiales, 230 obras en universidades, deben ser pocas, yo creo que inexistentes las universidades en las cuales el gobierno nacional no haya hecho ninguna obra. Realmente el desarrollo de la infraestructura universitaria, los 300 kilómetros de rutas que hemos hecho aquí en la provincia de Santa Cruz. Porque esta fibra óptica recorre toda la Ruta 40, esa Ruta 40 que era ripio. Lo único que había en Santa Cruz construido cuando Néstor llegó el 25 mayo a la Presidencia, fueron los pocos kilómetros que él había podido construir como gobernador desde Río Turbio. Y, siendo presidente, prácticamente hemos cubierto la mayor parte de la Ruta 40, que es la columna vertebral de la República Argentina desde Jujuy a Tierra del Fuego. Todos los días estamos inaugurando tramos en distintos provincias. Pero la verdad que era paradójico que nuestra provincia, que tiene la mayor extensión de frontera con la hermana República de Chile, no contara con un solo metro, un solo kilómetro construido por el gobierno nacional. Hoy vamos a terminar prácticamente con toda la Ruta 40 pavimentada a lo largo del país que, además, es una ruta de una conectividad impresionante. Podríamos hablar de la cantidad de vuelos que hemos tenido desde que hemos recuperado Aerolíneas Argentinas, por ahí tengo las cifras. Hoy tenemos 77 vuelos a la provincia de 30 que teníamos. Bueno, lo sabemos los galleguenses. Tal vez para algunos lugares tener Aerolíneas Argentinas no sea importante, pero para nosotros acá en el Sur, Tierra del Fuego, Santa Cruz, Chubut, Neuquén es vital, es vital en serio, es cuestión de vida. Porque muchas veces tenés que viajar urgente también por cuestiones de salud. Y también es una cuestión absolutamente económica, porque es la que permite que Calafate sea hoy, junto a Iguazú, eso también siempre lo reconoce el Intendente de Ushuai, la Gobernadora de Tierra del Fuego, el Gobernador de Misiones, bueno, y acá en Santa Cruz, donde en Calafate hemos podido tener hasta 11, 12, 13, 14 vuelos diarios lo que nos ha convertido, junto con Iguazú y otras plazas turísticas del país, en un gran atractivo y en un gran fomento y desarrollo económico con el turismo. Conectividad. Hace pocos días teníamos la emoción, junto al Ministro y a todos los argentinos, de ver en el aire el segundo satélite geoestacionario comunicacional argentino. Debo confesarles que cuando recorría estas calles, no como diputada ni nada, sino como simple y raza militante, lo que siempre seré y nunca dejaré de ser, sea el lugar en el que esté, la verdad que nunca…Uno cuando es chiquita tiene sueños. Qué se yo…Yo cuando era chiquita soñaba con ser reina o princesa y no me digan ¡qué idiota!, porque seguramente todas las de mi edad también lo soñaron alguna vez. Bueno, la verdad que yo nunca soñaba cuando recorría las calles como militante para que Néstor fuera intendente…Pensar que fue intendente apenas por 111 votos, esa fue la diferencia que obtuvo. Siempre le tocó jugar con la más difícil. También fue presidente con apenas el 22 por ciento de los votos y la primera vez que fue gobernador, creo que llegó con el 30 por ciento de los votos. Después cuando fue gobernador por segunda vez, no, batió récords. Bueno, la verdad que nunca soñé, nunca soñé que podía estar hoy hablándoles a mis comprovincianos como Presidenta inaugurando una facultad, poniendo satélites en órbitas que habíamos perdido, escuchando de científicos argentinos como el doctor Rapella, un primerísimo a nivel internacional, diciendo que él nunca imaginó, hoy Director del Centro de Investigaciones Geológicas del CONICET y de la Universidad Nacional de La Plata, que iba a tener un edificio, un espacio con los laboratorios geológicos con los que hoy cuenta este Instituto, él, que recorrió el mundo y seguramente vio un montón de cosas, que dice que es igual o mejor que muchos de los mejores del mundo, él nunca soñó con eso, yo tampoco, doctor Rapella, nunca soñé con las cosas que estamos haciendo. Pero sigo soñando que vamos a seguir entre todos los argentinos, construyendo una Argentina con más satélites, con más universidades, con más fibras ópticas, con mejores trenes, con mascotas también para todos y para todas, porque es parte de la vida, la política no puede ser solamente una cosa fría que hable de las grandes cosas, la vida se integra de las grandes cosas y también de las pequeñas cosas cotidianas que nos hacen felices. Porque es ser también feliz, es una cuestión de actitud frente a la vida. Hay gente que nunca está feliz con nada, una la ve rodeada de todo, que tuvo la suerte de tener de todo y siempre está protestando por algo, con todo el derecho, porque siempre tiene todo el derecho a protestar. Pero la verdad que también hay derecho a ser feliz y a estar alegre. Y yo quiero que todos los argentinos tengan el derecho a ser felices, a estar alegres y a seguir soñando como Mariana, que va a ser maestra mayor de obras pero va a ser profesora de Educación Física, voy a ver si desde Calafate este fin de semana la convenzo de otra cosa, vamos a intentarlo para que venga acá a la UTN a alguna carrera de Ingeniería, pero no importa, si quiere ser profe que me dé clases después porque quiero volver a ser gimnasia, como lo hacía cuando no era Presidenta, cuando sos Presidente no tenés mucho tiempo para hacer todo lo que hacía antes. Así que, bueno, nada, muy felices de estar aquí en Río Gallegos, acompañada, en un lugar muy especial, de donde partimos con muchos sueños que pudimos hacer realidad. En realidad, debo decirles que fuimos con la vocación de cambiar la Argentina como lo habíamos hecho aquí y la verdad que nunca soñamos que podíamos llegar a tanto. Pero falta más, siempre falta más. Y por eso es importante entonces y acá retomo y termino como empecé, con el proyecto político.Cuando algunos no entienden cuando hablamos del proyecto político y creemos que es una cuestión personal vinculada a tal o cual personal, no, el proyecto político del que hablamos nosotros no tiene apellido, el proyecto político del que hablamos nosotros se llama “Argentina”, una Argentina que incluya a todos, que permita desarrollar las vocaciones y las aptitudes de los 40 millones de argentinos. De ese proyecto hablaba Néstor Kirchner, del proyecto de memoria, verdad y justicia, de un proyecto de salarios dignos, de jubilados, de trabajo registrado, de industrialización, de ese proyecto. Ese es el proyecto que queremos que siga en la Argentina. ¡Por favor! No hay competencias de nombres ni de nada, entiendan lo que significa un proyecto de país, es un proyecto de Nación que incluya a los 40 millones de argentinos. Gracias coprovincianos, gracias compatriotas por todo el cariño y por todo el afecto. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO POR EL 87 ANIVERSARIO DEL “DÍA DEL CAMINO”, REALIZADO EN TECNÓPOLIS, VILLA MARTELLI, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que es un día muy especial, que estamos aquí compartiendo; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, que también nos acompaña. Hoy es un día muy especial, es el Día del Camino, 5 de octubre, y desde aquí, desde Tecnópolis, hemos procedido a inaugurar, en uno de los puentes que hemos construido sobre la emblemática Avenida General Paz, la remodelación de esta importante avenida, la más transitada del país, es una verdadera autopista, más que una avenida, y que ha significado una inversión de más de 1.200 millones de pesos; 5 kilómetros, el cuarto carril de la General Paz; 7 puentes nuevos, 5 mecánicos y 2 de hormigón armado; 3 puentes ensanchados y usuarios. Esta es la obra vial urbanística más importante de los últimos años; la hemos hecho en tiempo récord, además, porque utilizamos la metodología de dividirla en varios frentes, más de 41 empresas intervinieron; lo hicimos con fondos de los usuarios, que en un año van a ser recuperado, porque estos 1.200 millones de pesos invertido, en todo lo que es la remodelación, en trasplantar los árboles, en plantar los nuevos árboles, porque le dije tres cosas que quería – como recordaba el ingeniero López, secretario de Obras Públicas – que la empecemos y la terminemos y la terminamos; la segunda, que no jorobemos mucho a la gente con estas obras porque la gente tiene que ir a trabajar y a estudiar y la tercera, que sea amigable con el medioambiente. Y las tres premisas las cumplimos, es muy importante. (APLAUSOS). Por eso, se trabajaba de noche, por eso prácticamente no se cortó, porque hay mucha gente que cuando hace una obra pública, cree que para mostrársela a la gente hay que molestarla poniendo carteles y jorobando. Yo no creo que esto sea así, a la gente hay que mostrarle la obra pública terminada, no como cartel de propaganda. Y acá tenemos a la General Paz – sin alusiones a nadie – terminada, se podía ver a los trabajadores, por la noche. Hemos empleado más de 1.000 trabajadores, más de 80.000 toneladas de asfalto; 1.000 toneladas de hierro, porque intervinieron desde ingenieros civiles, hasta ingenieros mecánicos; ha sido una obra formidable, que estoy segura – si hay justicia – que recibirá algún premio, por parte de alguien porque es una obra muy importante; más de 350.000 vehículos diarios; más de 2 millones de personas la usan y saben qué, esas personas van a tener un ahorro de un 35 por ciento de tiempo, más el ahorro que significa también ir con menos combustible y con menos lubricantes. Hemos hecho el cálculo estimativo – en costo de tiempo y en costo operativo, que significa esto – y en un año esta obra, que fue hecha con recursos de los usuarios, va a ser absolutamente recuperado ese costo de 1.200 millones de pesos, una buena manera de conmemorar el Día del Camino. (APLAUSOS). Y también conmemoramos el Día del Camino, con la inauguración en La Rioja, de 19 kilómetros, en el cerro Famatina, de la ruta emblemática 40 de todos los argentinos, donde vamos a poder incorporar más de 80.000 turistas, que van y vienen por toda esa zona, un área realmente bellísima. Ahí estamos viendo a la gente de La Rioja. Quiero en este Día del Camino, porque no podemos pasar por alto, lo que ha sido el rol de Vialidad Nacional, lo que ha sido y nos acompañan muchos trabajadores orgullosos de Vialidad y estamos muy contentos, más de 1.500 obras terminadas; 526 obras en ejecución; 2.677 kilómetros de autovías y autopistas; 5.486 kilómetros de nuevas rutas, con pavimentos; 677 obras de puentes nuevos; casi 50 kilómetros en toda la República Argentina; 36.211 kilómetros con mejoras y mantenimientos argentinos; el 91 por ciento de la red vial nacional con pavimento. Esto no fue magia, fue decisión, voluntad, trabajo e inversión. (APLAUSOS). Más de 157.000 millones de pesos; podemos festejar el Día del Camino, no solamente como nos enseñaban, en el colegio, con “Billiken”, sino como se debe festejar y conmemorar los días importantes: con obras y con cosas para mostrar.Tenemos, en estos momentos, 36.556 kilómetros de pavimento; nos quedan de ripios, en la red nacional de caminos, solamente 2.731 kilómetros y de tierra 907 kilómetros. Por eso, hay que seguir con el proyecto para que se sigan las obras. (APLAUSOS). Y además, lo importante, cómo se distribuyó – recién lo decía Luis Beder Herrera, el compañero Gobernador de La Rioja – con un criterio federal, pero además con un criterio racional, el 89 por ciento de las obras de pavimento se hizo en el NEA, en el NOA y en la Patagonia, donde estábamos olvidados y el 77 por ciento de las obras de ampliación y capacidad… ¿qué diferencia hay entre una y la otra? La obra de pavimento permite una mejor seguridad vial, que la gente no arruine sus autos y que puede haber mejor comunicación, pero necesitamos hacer obra de capacidad y volumen en los grandes centros urbanos, donde se atascan el tránsito por el desarrollo económico, por la cantidad de pasajeros. Bueno, el 77 por ciento de las obras de ampliación de capacidad (autopistas y autovía) se ejecutaron en la región centro del país y Cuyo, porque esto significó una decisión además de federal, racional. Entre las obras emblemáticas tenemos la autopista Rosario-Córdoba (316 kilómetros), antes del 2003 solamente tenían construido 78 kilómetros; es el eje vial productivo, que conecta Buenos Aires-Córdoba y Rosario; la Autovía Nacional 14, hoy el eje vial más importante del Mercosur, nada no había nada, un cordoncito nada más, que se había convertido en la “Ruta de la muerte”, hoy es la autovía más moderna, corazón del Mercosur; Ruta Nacional 40, (1.500 kilómetros), el Eje de Capricornio, tres obras fundamentales: la ruta nacional 52, que es un viaje entre Salvador de Jujuy y Chile, que pasamos de demorar 15 horas a 4 horas para Chile y Jujuy; Corredor Bioceánico, que conecta, además, con la Ruta Nacional, número 81, que cruza el noreste de Salta y corta longitudinalmente toda la provincia de Formosa, en lo que constituye el Eje de Capricornio y la Ruta Nacional, número 12, cien kilómetros en Misiones que recorren Posadas a Iguazú, comunicando con la República Federativa del Brasil. (APLAUSOS). De esta manera quiero homenajear a todos los trabajadores de la familia de Vialidad Nacional, una verdadera institución histórica en el país, que no solamente construye, sino que cuida. Los trabajadores de Vialidad, miren tal vez en las zonas urbanas, acá en la Ciudad de Buenos Aires, no se entienda, pero yo quiero contarles, como provinciana, como patagónica lo que significa y lo que hacen estos hombres, cuando en el invierno las rutas patagónicas están cubiertas de nieve, tenemos los puestos en trailers, viven en trailers, en medio de la Patagonia, en medio de la nada y son los que ayudan a despejar las rutas de la nieve para que no queden los pueblos aislados. Esto, tal vez, no se entienda en los grandes centros urbanos, pero en el interior del país un trabajador vial es un compañero que ayuda a que el resto de los comprovincianos vivamos mejor. (APLAUSOS). También, hoy, es un gran día porque el otro gran eje de la conectividad, de la competitividad y la logística, que nos habían arrebatado y clausurado: los ferrocarriles han vuelto, argentinos, nuevamente hay trenes, en la República Argentina. Y no solamente eso, además de toda la renovación de transporte del Gran Buenos Aires; además de Rosario-Buenos Aires; de Mar del Plata-Buenos Aires; de los trenes de cercanía como el de Cañuelas-Buenos Aires; el que se hizo de Encarnación-Posadas, hoy estamos en Santa Cruz, en un lugar histórico. Ese ramal que fue clausurado en 1988 y que une el maravilloso puerto pesquero de aguas profundas, Puerto Deseado, con la localidad petrolera de Las Heras, donde nuestra recuperada YPF tiene una de sus bases centrales era una vía, 285 kilómetros, prácticamente atraviesa todo el norte de Santa Cruz; pasa por Jaramillo, por Fitz Roy, por Pico Truncado hasta llegar a Las Heras y es también histórico, sobre esas vías, creo que a la altura de Jaramillo, fue asesinado Facón Grande, ese patriota, de las huelgas del 21, él era ovejero. Porque ese ferrocarril fue pensado por los ingleses para sacar la lana por Puerto Deseado, ahora recuperada esas 285 kilómetros con 90 millones de pesos de inversión, porque estábamos restaurando algunas partes que estaban en mal estado, pero el resto está bien y lo vamos a terminar, en 90 días, ahora YPF va a poder llevar sus tubos sin costura y sus varillas de acero por el tren de carga, dándole mucha mayor competitividad y mucha mayor economía a la actividad petrolera. Y además que el tren vuelva a pasar, por Puerto Deseado, por Tellier, por Fizt Roy, por Jaramillo, por Pico Truncado para llegar, finalmente, a Las Heras y estoy segura que Yacimientos Petrolíferos Fiscales Sociedad Anónima hará un pequeño ramalcito hasta Cañadón Seco, que es el otro ramal, muy cerquita ahí, también de la actividad petrolera. Esta inversión tan importante – como la del Belgrano Cargas – que contaba, recién, estamos interviniendo en 18 provincias, con una inversión de 2.400 millones de dólares, en nuestro emblemático Belgrano Cargas. Esto son los créditos que tenemos que lograr, créditos productivos, financiamientos para la producción, para la logística. Tenemos que seguir en este camino, porque los otros ferrocarriles, los que estamos inaugurando: el Roca, el Belgrano Sur, el Sarmiento, el San Martín, esos tiqui-tiqui, uno arriba del otro lo pusimos para que los argentinos pudieran viajar mejor. Y también, un gran día porque, ustedes saben que yo soy una enamorada de la ciencia y la tecnología, y tal como se lo había dicho, el otro día a la Dra. Raquel Chan, esa brillante bióloga, egresada de la universidad pública, nacional y gratuita de El Litoral, miembro del CONICET, que hoy nos permite, junto a otro científico egresado de la Universidad Nacional de La Plata, de mi querida UNLP, ingresar, hoy, argentinos, con la aprobación del evento biotecnológica de soja resistente a la sequía, la primera en el mundo, y también la aprobación del evento biotecnológico sobre la papa, ¿cómo es la fórmula? No me voy a acordar. PBI, ah, me tendría que acordar, PBI, era cierto. Es contra un bicho, que es endémico… un virus, bicho me entienden más, un bicho que es endémico en todas las plantaciones de papas y que te puede hacer perder hasta el 80 por ciento de la cosecha de papas. Ese señor, de doble apellido: Bravo Almonacid, que está sentado, allí y que es entrerrianos, pero recibido en La Plata, junto a una empresa también. Porque esto es lo importante: esto no es ciencia y tecnología de gente encerrada en cubículos, que no le comentan nada a nadie. Al contrario, son científicos, ambos del CONICET, profesores de nuestras universidades públicas y gratuitas, asociados con empresas nacionales, que producen estos dos eventos biotecnológicos, lo que nos permiten – escuchen bien argentinos – a partir de hoy, ingresar, ser el sexto miembro en el mundo, junto a Brasil, Cuba, Indonesia; China y Estados Unidos, que producen este tipo de evento. A partir de hoy, Argentina es el 6to país para ayudar a la agricultura, para ayudar a la producción de alimentos, porque en el año 2050, con 9.200 millones de habitantes, como estima, se calcula que vamos a necesitar, el 75 por ciento más de los alimentos (casi el doble) que hoy produce el mundo. Por eso, producir estos eventos biotecnológicos, que nos alejen de las sequías y las plagas para producir más y mejor, asociados, son no solamente eventos tecnológicos, son eventos tecnológicos y sociales, porque van a producir más y mejores alimentos para toda la humanidad. Y no podíamos terminar este día, sin otro gran evento: hoy, la Argentina ha cerrado el último capítulo del gran endeudamiento argentino. (APLAUSOS).Hoy, la Argentina ha pagado íntegramente el Boden 15. Permítanme algunos recuerdos, del pasado no tan lejano, y no estoy cantando tangos, aunque ponga voz de tango, el Boden 2015 se emitió por primera vez, en el 2005. ¿Qué fue ese Boden? Los préstamos que nos hacía Venezuela para poder pagar la deuda pro-forming, porque es bueno aclararlo, en el año 2001, cuando se defaulteó la deuda no se defaulteó toda la deuda, se defaultearon 152 bonos, pero hubo deuda que quedó pro-forming, hubo deuda que hubo que seguir pagando, la de los organismos multilaterales de crédito: Banco Mundial; BID; ALADI; el Fondo Monetario Internacional, que en realidad tampoco le pagaban al Fondo, el Fondo hacía asientos contables, los famosos roll over, y cada se ponía más abultada la cuenta de intereses, porque les convenía también a ellos. Todo eso no lo hubiéramos podido hacer sin la ayuda de esos préstamos, que recibimos, y por los cuales emitimos el Boden 2015. Este Boden 2015, que emitimos por 5.700 millones de pesos, el 3 de octubre de 2005 y saben cuál es la novedad, que es la primera vez que un gobierno, que emite una serie de bonos de endeudamiento es el mismo el que lo paga y no se lo deja a otro. Esto es también para que ustedes tengan una idea, porque ustedes dirán “y bueno una emisión de bonos”. ¡Ejem!, ¿una emisión? Esperá que te cuente un poco. Entre 1993 y el 2001, se emitieron 152 bonos en 6 monedas extranjeras diferentes y con 8 legislaciones extranjeras diferentes. No, no, no es para silbar, es para escuchar y para que no se vuelva a repetir. Entraron en default estos 152 bonos por 81.800 millones de pesos junto con las deudas bilaterales que manteníamos con otros Estados como, por ejemplo, con España que manteníamos deuda bilateral. Después entren en “Mis cuentas” y van a ver cada uno de los 152 bonos, en yenes, en euros, en francos suizos, marcos alemanes, euros, global, de todo como en botica, decía mi abuela. Esta emisión, la emisión del Boden 15, solamente es comparable por su monto y envergadura con el Global 8, el Global 18 y el Global 31, que fueron todos defaulteados en el 2001 y que este gobierno los reestructuró entre el 2005 y el 2010. Por eso digo que Argentina paga hoy este Boden que emitimos en el 2005. Esto también nos lleva a comentarles a ustedes, compatriotas, lo que hemos pagado los argentinos. En estos 12 años, hemos pagado entre deuda a tenedores de títulos privados y organismos multilaterales de crédito, 145 mil millones de dólares sin acceder a financiamiento externo, con trabajo y esfuerzo de todos los argentinos. Los tres próximos gobiernos, los próximos tres períodos de gobierno, tendrán endeudamiento que pagar 80 mil millones de dólares, mucho menos, casi la mitad, de lo que nosotros hemos pagado en estos 3 años. Quiero decir que, por ejemplo, este es el monto más grande que hemos pagado, en realidad el monto más grande y de un solo saque, lo pagó Néstor Kirchner cuando le pagó al Fondo Monetario Internacional 9.600 millones de dólares en el año 2005, que fue algo mucho más que pagar una deuda. Pagarle al Fondo, fue tomar la decisión de que la Argentina iba a comandar la economía nacional sin recetas ni órdenes recibidas de afuera. No fue solamente el pago de un préstamo, fue una decisión irrevocable de autonomía política, económica y social. La cancelación del Boden 12 también…El Boden 12, si me permiten una breve reflexión porque por ahí alguien anda promocionando a ministros de economía y demás…En el año 2002, se emitió, nosotros no estábamos en el gobierno obviamente, el Boden 12. El Boden 12 era para pagar el corralito y la pesificación asimétrica. ¿Se acuerdan del corralito? Sí, bien, lo pagamos nosotros el corralito y la pesificación asimétrica también. ¿Saben quién pagó…? Fue un bono que se emitió por aproximadamente 11 mil millones de dólares pero terminando pagando 21.500 millones de dólares. ¿Saben quién pagó la primera cuota? Adivinen. ¿Napoleón, Julio César o Néstor Kirchner? Acertaste, Néstor Kirchner pagó la primera cuota y la última cuota, la del vencimiento en el año 2012, la que pensaba porque muchos se desprendieron de los Bodenes 2012 porque pensaron que nunca nadie los iba a pagar. Sí, los pagamos y no fue Mariquita Sánchez de Thompson ni Manuelita Rosas, fui la yo la que pagué en nombre de todos los 40 millones de argentinos. Porque esto lo tenemos que tener claro, no somos personas, somos dirigentes que representamos proyectos y la voluntad de millones de argentinos. Esto nos permitió el pago que hemos efectivizado en el día de la fecha de 5.900 millones de dólares uno arriba del otro. Nos permite reducir la deuda pública interna, en la cual también hay sector público, de los 166 por ciento del PBI, no del PIB de la papa, sino del Producto Bruto Interno, 166 por ciento debíamos, hoy hemos reducido la deuda pública a 42,8 por ciento de un PBI mucho más grande, 123 puntos porcentuales. Y del 95 por ciento de deuda externa, o sea que le debíamos afuera y por lo tanto en dólares, al 13 por ciento, 82 por ciento menos. Y en moneda extranjera, debíamos el 75,5 por ciento del PIB en moneda extranjera; ahora va a quedar únicamente en moneda extranjera el 7,3 por ciento. Y lo más importante, para algunos que andan hablando de herencias, ¿saben por qué hablan de herencias? Porque tienen en la cabeza el ajuste y, entonces, como quieren ajustar, tienen que asustar. Por eso ajustar y asustar van de la mano. Entonces dicen que todo está tan mal por si “aca”, si llegan que, bueno, no tengo que decir estas cosas, puedan tener justificación para el ajuste. Pero argentinos y argentinas, si hemos trabajado duro en estos años los 40 millones de argentinos, no ha sido para ver ajustando, sino para crecer y hacer desarrollar aún más a la República Argentina, nuestro país. Les decía, los intereses y servicios de la deuda, lo que significaba pagar intereses y servicios de la deuda en el año 2003, cuando Néstor asumió como presidente, representaba casi el 12 por ciento del PBI, 11.9 por ciento de todo nuestro Producto Bruto se lo llevaban únicamente, no el capital, los servicios de intereses de la deuda. En el año 2016, los servicios de la deuda van a ser el 1,9 por ciento de nuestro PBI. Esto revela la fortaleza del país. Y también, para andar desmitificando y para que nadie los asuste, porque también me acuerdo cuando Néstor pagó en el Fondo Monetario Internacional le decían que era una locura porque había dejado al país con 17 mil o 18 mil millones apenas de reservas. Miren, lean las crónicas periodísticas o de los diarios y lo van a ver. Yo quiero decirles que lo que debíamos en el año 2003, significaba el 683 por ciento, o sea, casi 7 veces las reservas que tenía el Banco Central. Hoy, en el 2015, solo significa la deuda el 134 por ciento, 1,3 de nuestras reservas. Miren cómo hemos fortalecido, argentinos. Ni qué hablar si lo comparamos con el resto de los países. Para que tengan una idea: empiezo con Luxemburgo, con el 200 por ciento de su PBI en deuda. Podríamos seguir con Grecia, podríamos seguir con España. Ese es el lugar donde da gusto estar al final de la tabla, porque quiere decir que no endeudaste a tu país, sino que lo desendeudaste. Así que, es un orgullo para nosotros. Ahí con las banderitas también, ahí tenemos que el caso argentino fue, junto a Egipto y a Arabia Saudita, los únicos que…bueno, Egipto y Arabia Saudita, petróleo, potencias petroleras, desendeudaron al país. Y también, la volatilidad global, que es una cosa que tenemos que tener los ojos y las mentes bien abiertas. Ahí está la primera plana del diario El País, busqué un diario extranjero que no es precisamente amigo. Este diario es de hace unos días atrás, del 2 de octubre, “Los inversores dejan los países emergentes tras décadas de éxitos”. ¿Por qué? Porque por movimientos geopolíticos fundamentalmente, hacen vuelo a la calidad, fly to quality, o sea, se van donde le pagan más intereses y esto es, ¿adivinen quién? La Reserva Federal de los Estados Unidos que de esta manera, con el manejo de tasas, va condicionando la economía. Por eso, argentinos, tenemos que fortalecer cada vez más el mercado interno con consumo, con trabajo, con infraestructura, con ciencia y tecnología, con desarrollo, con crecimiento. Y el país que recibimos, porque el desendeudamiento no es un objetivo en sí mismo para decir no tengo deuda, el desendeudamiento es lo único que te permite inaugurar una etapa de crecimiento y desarrollo. Y si no, hay que mirar los números de cómo estaba cuando estábamos endeudados y de cómo estamos hoy desendeudados y sin haber accedido al financiamiento externo. Fijémonos el Producto Bruto en pesos en el 2003, 455 mil millones de pesos, hoy 876 mil millones, casi el 100 por ciento; el Producto Bruto per cápita, en dólares, de 3.897 a 13.414 dólares. Y lo digo en dólares porque si no te dicen que la inflación, que esto, que el otro. Ni qué hablar si lo medimos en términos de paridad de poder adquisitivo porque el tema del dólar no hay que medirlo únicamente en forma nominal, sino lo que podés adquirir con un dólar acá y lo que podés adquirir con un dólar en cualquier otro país. Y los términos de paridad de poder adquisitivo en la Argentina, son superiores a todos de Latinoamérica. También, la cobertura de niños, niñas y adolescentes en asignaciones familiares contributivas y no contributivas. Pasamos de 4 millones a más de 7,6 millones; cobertura de jubilados, universal, 96,6 por ciento de nuestros jubilados, lo que es cobertura universal; el haber mínimo jubilatorio, para algunos que andan prometiendo no se sabe qué cosas, 150 pesos ganaba un jubilado, hoy el haber jubilatorio mínimo es de 4.299, 27 veces, casi 28 veces; 1.900 escuelas construidas; en ejecución 982 más 2.900 escuelas; soluciones habitacionales y viviendas en estos 12 años, argentinos, 1.150.000 soluciones para las familias argentinas; de 6 vacunas en el calendario a 19 vacunas gratuitas para todos los argentinos, salud para todos y todas. El miércoles en La Matanza inauguramos un nuevo hospital también. Negociaciones colectivas, sí, esas negociaciones colectivas que a ustedes los trabajadores de mi patria les permitieron obtener los mejores salarios de los trabajadores de América latina, 200 convenciones colectivas apenas había cuando vino Néstor Kirchner como presidente de los argentinos. Estamos finalizando el año 2015 con casi 2.000 convenciones colectivas de trabajo, 1.915 convenciones colectivas de trabajo libres, paritarias entre patronales y trabajadores. Y ese salario también mínimo, vital y móvil de 200 pesos para los que tenían trabajo y que hoy se fue a 6.060 al 2015, casi 30 veces. Cantidad de cuentas de sueldos para acreditación, cantidad de empresas existentes, 407 mil empresas, hoy más de 600 mil empresas argentinas que dan trabajo a todos y cada uno de los argentinos. Desocupación: en el año 2003, 20,4 a 6.6 el último trimestre del año 2015. Deuda pública, ya lo dije, 75,5 a 7,3. Argentinos: esto no es obra de la magia, como me gusta decir a mí. ¿Dónde está lo que me trajiste de lo que está pasando en el mundo, nene, con el tema de…que no lo encuentro ahora? Bueno no importa, le cuento lo que está pasando y que me lo alcanzaba hoy el ministro de Economía. Con relación, por ejemplo, a dos empresas emblemáticas, como Aerolíneas Argentinas e YPF, noticias del exterior, de esas que nadie nos cuenta pero que existen, el exterior…Dios existe y el exterior…lo que pasa en el mundo también porque parece que el mundo no existiera, que solamente la Argentina fuera un planeta en el cual no existen otras cosas. Y vemos acá en las noticias que el director de Relaciones Humanas de Air France abandona descamisado, no por peronista, sino porque parece que no le fue bien una violenta reunión con trabajadores porque van a echar gente en todas las aerolíneas del mundo y nosotros, 2.900 trabajadores. El otro día me acordaba de Mariano Recalde que por ahí lo vi, si alguien quiere ver cómo está la economía argentina, vayan a ver a Ezeiza como salen argentinos a viajar por el mundo. Ese es un termómetro de cómo está la economía y la sociedad en la República Argentina y esta Aerolíneas que ha vuelto a conectar a todo el país. Y la otra, la vinculada con la actividad petrolera. Ustedes saben que el barril de petróleo se fue de 98 o de 90 y pico de dólares a 40 y pico…la mitad. Repsol, la antigua controlante de YPF, dueña de YPF, anunció que va a despedir a 1.500 empleados en todo el mundo en este año por la caída de la actividad petrolera. Acá tenemos a nuestra YPF recuperada, no solamente sosteniendo, sino que aumentando la actividad y encaminada a la soberanía energética, al autoabastecimiento. Porque, lo sabe muy bien Daniel, lo saben muy bien los 40 millones de argentinos, sin energía no hay desarrollo. Es imprescindible al autoabastecimiento energético. Por eso, argentinos y también decirles que con la estatización de YPF ya se superó lo que se pagó por su adquisición. La cuenta es simple: los 9.000 millones de dólares que nos hemos ahorrado de importar combustibles y energía merced a la mejora sustancial que hemos tenido desde que YPF ha sido recuperada, el 51 por ciento con management estatal, demostrando que se puede conducir desde el Estado que una empresa puede ser productiva. Y debo decirles, para finalizar, que la Argentina debe ser hoy uno de los pocos países donde como política pública desde el Estado, se sostiene la actividad petrolera. Un compromiso que vamos a seguir teniendo con los empresarios de la actividad del petróleo, con los trabajadores de la actividad del petróleo, con las 10 provincias productoras de hidrocarburos, pero sobre todo, con los 40 millones de argentinos que necesitan energía nacional para seguir produciendo aquí en la Argentina y tener ventajas comparativas respecto de otras economías. Políticas públicas que hay que seguir sosteniendo, no como en otros países que cuando una actividad se torna poco rentable, les sueltan la mano y comienzan los despidos de trabajadores, comienzan los cierres de fábrica y comienza la caída de la actividad económica de un país. Por eso, para finalizar en este Día del Camino, porque sé que los trabajadores viales van a festejarlo aquí en este lugar emblemático que es Tecnópolis, decirles a todos los argentinos, que esta General Paz emblemática que hoy brindamos para todos, que esa Ruta 40, con esa bandera argentina flameando en La Rioja, en el cerro Famatina, en el famoso, querido e histórico cerro Famatina, que también ese querido Puerto Deseado, que hoy vuelve a tener tres obradores para poner en marcha el ferrocarril, esta es una Argentina en marcha y no vamos a permitir que nadie ni nada la detenga. Tiene que seguir andando con más fuerza, por laGracias a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACION, DRA. CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, ACTO DE PUESTA EN MARCHA DEL HOSPITAL GENERAL DE AGUDOS “RENÉ FAVALORO”, EN EL PARTIDO DE LA MATANZA. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de La Matanza; hoy, no es un día cualquiera; primero, porque estamos aquí, en La Matanza, en Rafael Castillo. Nunca es un día cualquiera cuando uno se encuentra en La Matanza; tampoco hemos venido a dar un paseo, ni a contarles cosas que vamos a hacer; ni tampoco a criticar a otros. No, siempre que hemos venido a La Matanza hemos venido a reconocer derechos, a reparar ausencias y abandonos del Estado y no podía ser hoy de otra manera. Esto que tenemos aquí no es un decorado de un set de televisión, sino la presentación del hospital “Dr. René Favaloro”, en Rafael Castillo, hospital de agudos, 20.000 metros cuadrados. Una tarde, una de las tantas tardes que había compartido aquí, en La Matanza, donde habíamos inaugurado una canilla de agua potable, en un barrio, después de terminado el acto - me dijeron Alberto y Fernando – que el más grave problema que tenía La Matanza era el de la cama caliente, de la falta de camas para la salud. Y cuando volví a mi despacho, pedí al Jefe de Gabinete que me dijera si nos quedaban partidas para más hospitales y empezamos a revisar y no había y encontramos allí una partida, que estaba destinada a cambiar el Tango 01, ese que otros había prometido vender en la campaña. No vendieron el Tango 01, vendieron casi el país, pero no importa. Néstor cuando le preguntaron si iba a vender el Tango 01, dijo: “no, yo no lo pienso vender, porque lo voy a necesitar para trabajar, para recorrer el país”. Pero había en ese presupuesto, una partida para cambiar el avión y yo dije para qué si anda muy bien. Hice el cálculo – junto a Alberto y Fernando – y la partida nos daba para dos hospitales: uno lo estamos presentando, hoy, el “René Favaloro” y antes del 10 de diciembre, estaremos presentando el otro, en Gregorio de Laferrere, luego de haber inaugurado – hace diez días atrás – el “Teresa Germany”, un materno infantil. Por eso, no me van a ver en set de televisión, este micrófono no ese para que me vean por televisión es un micrófono para anunciarles a los argentinos nuevas conquistas y logros, como también, aquí en provincia de Buenos Aires, hoy, por video conferencia acabamos de presentar también otro gran hospital, que no estaba en los planes, como decía su Intendente, el de Cañuelas, hace diez años, no estaba en los planes de nadie. 26.000 metros cuadrados de hospital estamos presentando hoy, haciendo hoy en Cañuelas. Ahí los vemos sentados, adentro del hospital al ministro de Salud Pública de la Nación, al director del hospital, al intendente y a otros intendentes de la zona. No den las gracias, es lo que corresponde. No quieran más a políticos que les den las gracias, gracias al padre o a la madre por darles la vida, lo demás es parte de la reconstrucción del tejido social de un país… yo también los amo y mucho, les puedo asegurar. Se trata de la reconstrucción del tejido social de un país que había sido devastado. También nos comunicábamos, hace unos instantes, con la ciudad de Lanús, esa hermosa ciudad colindante con la Ciudad de Buenos Aires. Allí estábamos inaugurando la planta de tratamiento de líquidos cloacales, que va a dar cobertura al cien por cien de los habitantes del partido de Lanús y lo hacemos con una empresas, porque como repito, no fue magia, al contrario, fue decisión política, la decisión que Néstor Kirchner, presidente de los argentinos, tomó cuando envió un proyecto de ley al Parlamento para recuperar la antigua obra sanitaria, que había sido concesionada y que lo único que hacía era mandar facturas de agua, porque no había una sola gran obra en el Gran Buenos Aires. Hoy, con la inauguración de esta planta, y de otras cinco que falta y que se van a inaugurar próximamente – compatriotas y, fundamentalmente, compatriotas bonaerenses del conurbano – porque AySA cubre las necesidades de 14 partidos del Gran Buenos Aires, bueno la jurisdicción de AySA va a tener cobertura cloacal del cien por cien, a partir de la decisión política de recuperación y de inversión. Porque no bastaba con recuperar AySA, a las cosas, además, hay que ponerles recursos, trabajo e ideas. Gracias también a los trabajadores de AySA, como gracias también a los trabajadores de la construcción también, que desde aquí vemos sus cascos amarillos. Estos trabajadores de cascos amarillos que no solamente han brotado como hongos, después de la lluvia, cuando el proyecto nacional decidió que la infraestructura social y económica era uno de los pilares fundantes el modelo no solamente para la reparación social; no solamente para la recuperación económica, sino también como uno de los motores fundamentales en la actividad económica de un país. Y esos cascos amarillos, que hoy están aquí, junto al “René Favaloro” también son los que tuvieron que ver y tienen que ver en la 195.000 viviendas que estamos haciendo en el Plan PROCREAR y que hoy entregamos, aquí, las 21 primeras viviendas del Complejo “Evita”, un complejo urbanístico – con tejas, me decían – porque la gente en el barrio “Evita” tiene todo tejas. En el Sur, no podemos tener tejas porque el viento nos habría matado a todos, se volarían las tejas, allá usamos chapas, que es lo más seguro, y también no tan seguro, porque cuando corre fuerte el viento hasta te vuelan las chapas, en el Sur. Las de las casas, no la de las cabezas, esas las tenemos bien puestas todo el tiempo, pese al viento y otras cosas más también. Pero bueno, ahí están 195.000 viviendas, ya 115.000 entregadas, 29.000 corresponden a centros urbanísticos y más de 65.000 viviendas del PROCREAR, aquí en provincia de Buenos Aires. Por eso, estamos haciendo otro complejo urbanístico, en San Justo, también aquí en La Matanza y también porque cuando dimos respuestas a esos sectores que no eran sujetos para un plan federal de viviendas quedaban los otros, quedan todavía argentinos que necesitan imperiosamente la mano solidaria extendida del Estado. Por eso, hoy, tres vecinos recibieron simbólicamente del Plan Recuperación de Villas, como es la Lope de Vega, ¿no es cierto? Santos Vega, viste con Vega era, yo siempre me acuerdo de Almafuerte, mi querida Villa Palito, tengo dos imágenes imborrables de Néstor en la Villa Palito y también las fotografías de lo que era Villa Palito, cuando llegamos en el 2003 y lo que es hoy Villa Palito: dignidad, porque de eso se trata, de la dignidad. Y si hacemos PROCREAR es porque recuperamos también la administración de los recursos de los trabajadores, que estaban en manos de las AFJP, todas decisiones que costaron muchos, costaron agravios, insultos y difamaciones y ataques permanentes al gobierno, porque se debe saber – para conducir la República Argentina – que cuando se defienden los intereses mayoritarios, no sólo de los sectores vulnerables, sino de las clases medias, de los comerciantes, de los empresarios nacionales siempre los pequeños grupos corporativos, que han conducido muchas veces la Argentina, a través de los partidos populares y democráticas, que llegaban al poder con un programa y después hacían totalmente lo contrario, que cuando uno decide tomar la bandera del pueblo, tomar la bandera de la Nación el camino se hace siempre más duro. Pero al final del camino siempre está el reconocimiento eterno en la memoria del pueblo, que es lo que debe movilizar a todos y cada uno de nosotros. También hoy le dejamos aquí a La Matanza, tres nuevas ambulancias de las 115 que hoy se están distribuyendo en todo el país, 1.232 modernísimas ambulancias. No la ambulancia, esa vieja que uno estaba acostumbrado que en realidad lo único que hacía era tener una camilla y llevarte; no, estas son ambulancias equipadas. También las nuevas once unidades sanitarias complejísimas que, junto a las que ya hemos entregado, llegan a 48 unidades sanitarias móviles a los largo y a lo ancho del país, capaces de tomar rayos, placas, exámenes ginecológicos, laboratorios de todo tipo, laboratorios odontológicos. En fin, todo lo que constituye la salud. Alguien recordaba y lo recodábamos recién cuando veíamos el nuevo hospital, la Sala de Vacunatorio, una Sala de Vacunatorio muy linda, pequeña, hermosa, al lado de una sala de espera para poner las 19 vacunas que hemos incorporado al calendario de vacunas obligatorias. Todo ello fue posible en el marco de un proyecto nacional, popular y democrático. También hoy, no quiero olvidarme de una cuestión muy importante como es el apoyo y la inyección de recursos a los sectores empresarios. En este caso, en el día de hoy, a una empresa de aquí de Isidro Casanova, de La Matanza, Transportes Montalvan, que hoy es una gran empresa de logística que opera con Brasil, Chile y Paraguay. Hoy le hemos otorgado un préstamos de 88 millones de pesos sobre una inversión total de 147 millones que van a esta gran empresa construyendo aquí en La Matanza, generando más de 400 puestos indirectos de trabajo, 22 mil metros cuadrados de un centro de distribución logística para grandes supermercados. Esto es de ustedes también matanceros. Y también, no solamente nos hemos acordado del doctor René Favaloro, para colocar su nombre que bien merecido lo tiene en este hospital; hoy también hemos entregado al director de la Fundación Favaloro, la suma de 147 millones de pesos de préstamos FONDEAR para una inversión de 194 millones de pesos que va a sostener el crecimiento de esa fundación que tanto ayuda a la salud de los argentinos. Yo me siento tirbutaria de esa fundación y de ese hospital. Allí mi intervinieron también a mí. Por favor que nadie diga que le doy el préstamos porque me hicieron una operación porque la pagó mi obra social. No hay nada… Me preguntaba hoy cuando, sé que circularon por las redes sociales, esa carta de desesperación que el doctor René Favoloro dirigiera allá por el año 2000 a quien conducía los destinos de la República. ¡Dios mío! Y me preguntaba si lo hubieran escuchado tal vez tendríamos hoy entre nosotros todavía a ese gran argentino que había revolucionado al mundo de la cirugía coronaria pero, fundamentalmente, era un argentino comprometido con su país y con la sociedad, que necesitamos no solamente de los dirigentes políticos porque ¿saben qué? Siempre se nos reclama a los militantes o los dirigentes políticos con responsabilidad institucional responsabilidad. Yo quiero reclamarles también a todos los dirigentes sociales, científicos, económicos, públicos, sociales de todo el país responsabilidad. La responsabilidad no solamente puede estar en una cabeza, la responsabilidad tiene que estar en todos los dirigentes de la República Argentina, como también tiene que estar en la propia sociedad. Responsabilidad que significa la comprensión de un proceso histórico y político que nos ha permitido llegar a todo esto finalmente. El otro día, en Tecnópolis, estábamos festejando 5 de octubre, el Día del Camino, con muchas inauguraciones, entre ellas, la ampliación de la avenida General Paz. Y la verdad que se me ocurría pensar como una metáfora en esta Argentina que comenzó en el 2003 en un camino que era un camino de ripio, de tierra, lleno de pozos, donde además, el que conducía no lo hacía ni en una Ferrari ni en un Rolls Royce, sino en una carreta, a los tumbos y a la vera de ese camino de tierra, a la vera de ese camino ripio poceado, miraba para un costado y veía desocupados; miraba al otro costado y veía gente que no había podido jubilarse, ancianos y los que habían podido jubilarse cobraban miserias. Miraba para el otro lado y veía jóvenes que se querían ir del país, los que podían, y los que no se dedicaban a cualquier cosa. Miraba al otro lado y encontraba gente que no tenía casa, ni siquiera el sueño de poder acceder al techo propio. Y agarró esa carreta, tomó las riendas con mano firme y de ese camino de ripio, poceado, pasó luego a un camino enripiado y donde había pasado la máquina y le seguían tirando de los costados. Por ahí, sobrevolaban los consejeros que le decía no hagas tal cosa, no hagas tal otra que no es conveniente. Y él seguía con la rienda diciendo que teníamos que salir del infierno y, finalmente, pudo agarrar y cambiar el carro por un auto usado y subirse a un camino que empezó a pavimentar. Y hoy, argentinos, hoy estamos en un auto nuevo, subidos en una Argentina que se parece más a una autopista que aquel camino viejo enripiado. Por ahí vuelan algunos buitres todavía por arriba, pero no importa. Revolotean algunos buitres, algunos tiran balazos y corridas del otro lado, pero ¿saben qué? A los costados vemos a la gente del plan PROCREAR, a los costados vemos a más de 6 millones de trabajadores de convenciones colectivas, a los costados vemos a jubilados con salario y con jubilaciones ajustadas dos veces al año; a los costados hay estudiantes acá en La Matanza que ya no tienen que irse a otro lado a estudiar porque tienen universidad pero además, tienen becas, tienen el programa PROGRESAR. No alcanza con tener la universidad, es bueno tener la universidad cerca de la casa, pero además, tenemos que tener el recurso económico, porque a lo mejor, la tenés a la vuelta de tu casa pero tenés que laburar todo el día y no podés estudiar. Por eso, es complejo y, entonces, es necesario ir cada vez inyectando más recursos, ir articulando más recursos. Y por si todo esto fuera poco, contra todos los pronósticos, hoy la Argentina, no dicho por nosotros, dicho por la CEPAL, es el único país de Latinoamérica que va a crecer, vamos a terminar el año creciendo como ya lo estamos haciendo. Los pronósticos que eran negativos de las propias instituciones internacionales, hoy nos dan positivo. Nosotros sabíamos que era así, porque tenemos el pulso de la economía, sabemos cómo ha aumentado el consumo de cemento. Hemos vuelto a batir récord de consumo de cemento en septiembre, hemos vuelto a romper la venta de autos nuevos de 21 meses que no superábamos anteriores índices, hoy lo estamos haciendo. Y ni qué hablar del turismo: el 24 por ciento más de argentinos que pudieron viajar al exterior durante el mes de agosto comparado con otro agosto. Esta es la Argentina que tenemos, estoy segura que es la Argentina con la que también soñaba el doctor René Favaloro y tantos otros argentinos. Por eso, yo los convoco a todos y cada uno de ustedes ahora que estamos en el camino pavimentado, señalizado, con árboles a los costados, con hospitales, con escuelas, con universidades, con centros de científicos, por favor, no desviemos el camino y volvamos para atrás al camino de ripio. Nadie quiere volver al ripio, queremos seguir en el pavimento y queremos más carriles, hay que ensanchar el pavimento para que cada vez puedan subirse más y más gente para que los 40 millones de argentinos puedan ir por ruta pavimentada, con auto nuevo y viendo un camino esperanzador en el futuro. Gracias La Matanza, los quiero mucho, con todo mi corazón y como dice Fernando, no tengan dudas, no va a ser la última vez que esté en La Matanza. Gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN UN ACTO DESDE EL AULA MAGNA, DE LA UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA NACIONAL, EN RÍO GALLEGOS, PROVINCIA DE SANTA CRUZ Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: hoy es un día muy especial porque estamos conectados con todo el país, de norte a sur; hoy tenemos importantes cosas que modifican y cambian la vida de argentinos, de la Argentina profunda, del país profundo, como me gusta decir a mí. Estábamos conectados con Formosa, donde se está llamando a licitación al acueducto para el desarrollo de Formosa, de más de 500 kilómetros, que va a atravesar longitudinalmente, paralelamente a esa ruta 81 – la Ruta del Eje Capricornio, que también construimos – el acueducto, que permitirá no solamente tomando agua del Río Paraguay, llegar a todos los hogares de los formoseños, sino también a la verdadera inyección, que necesitan las economías regionales, en este caso, como explicaba su Gobernador, más de 40.000 hectáreas de riego, a partir de este acueducto que vamos a construir. No está esto en el acta de reparación, es una de las tantas obras que están por afuera del acta de reparación, pero que es, sin dudas, una necesidad de todo el pueblo formoseño y también de los argentinos. Contaba el gobernador Insfrán, la cantidad de etanol, que van a poder producir, la cantidad de algodón que van a poder producir, los feedlot, las miles y cientos de miles de cabezas de ganado, de carne, que se van a producir en la República Argentina, con esta inversión. Es una licitación de carácter nacional e internacional por el monto de la inversión, son más de 10.000 millones de pesos, que estamos invirtiendo y que en merced, como explicaba recién el ministro de Planificación, Julio De Vido, desde el otro extremo, desde aquí, desde Santa Cruz se nos permite hacer a partir de los convenios que hemos firmado con la República Popular China y también con la Federación Rusa. También en este otro extremo del país llamando a licitación pública, que salió publicada hoy, mañana y pasado, 9, 10 y 11 de octubre es el llamado a licitación que ya está publicado, el 30 por ciento es la venta de los pliegos, y en el caso de Santa Cruz el 4 de marzo se abren los sobres, y también el 30 de marzo en la provincia de Formosa. En el caso de Caleta Olivia, estamos también licitando el acueducto que va a permitir el desarrollo de todo el flanco norte de nuestra provincia de Santa Cruz, y también independizar, autonomizar a todo el norte santacruceño de agua, porque hasta ahora el agua está provista de la toma del Lago Musters, que no solamente provee al norte de Caleta Olivia, sino también a la provincia hermana del Chubut. De esta manera Lago Buenos Aires, que está ubicado ahí a orillas de ese maravilloso pueblo, que son Los Antiguos, va de allí a tomar el agua y recorrer toda la zona norte y también con doble propósito: no solamente de proveer de agua permanente, sin peleas con nuestros vecinos, el agua suficiente, además de todas las obras que se están haciendo actualmente y cubrir áreas de riego muy importante para todo el norte santacruceño. Es también una obra de más de 10.000 millones de pesos, es también una licitación pública nacional e internacional. También en la Ciudad de Córdoba hemos inaugurado la nueva torre de control del Aeropuerto de Córdoba y también las instalaciones de embarque y pre-embarque, una obra de más de 340 millones de pesos; 40 millones de pesos está nueva torre, de más de 360 grados. Todo esto se hace con los fondos que administra y controla el ORSNA, que es el Organismo Regulador de la Autoridad Aeroportuaria. Nos decía recién Lipovich el crecimiento exponencial que ha tenido el tráfico aeroportuario, no solamente a partir de la recuperación de Aerolíneas Argentinas, sino fundamentalmente del poder adquisitivo de los argentinos y del desarrollo turístico. Y hoy, Córdoba es también un centro distribuidor de tráfico aéreo, estamos transformando, federalizando el transporte que antes partía únicamente de la Ciudad de Buenos Aires, desde el Aeroparque. Hoy, desde de Córdoba, uno puede ir a Calafate, a Rosario, a Iguazú, al norte, a Tucumán, es otro centro distribuidor similar, por ejemplo, al del Aeroparque. Esto es realmente una etapa muy transformadora. También en Oro Verde, provincia de Entre Ríos, algo que comenzamos anunciando hace un año, estamos inaugurando en Oro Verde, provincia de Entre Ríos, el Primer Centro de Medicina Nuclear, de la República Argentina, con el más moderno equipamiento, que se tiene de carácter público, porque esto es de carácter público. Y quiero decir también que aquí en Río Gallegos, hemos inaugurado la primera etapa, de este Centro de Medicina nuclear, yo quiero contar porque parece una cosa muy rara, pero en realidad esto mejora la calidad de vida y permite –como decía el Gobernador de Entre Ríos – en el caso de los entrerrianos y acá, en el caso de los santacruceños, que aquellos que padecen enfermedades oncológicas no tengan que trasladarse a centros urbanos para ser tratados. Pero no solamente eso, la moderna edificación, que realmente yo acabo de visitar, esta primera etapa que acabamos de inaugurar y las paredes de cada uno de estos edificios, que van a ser 11, en todo el país, de 3.500 metros cuadrados cada uno, son paredes y techos de hormigón armado, de 2 metros y medios. Para que ustedes tengan una idea, el hormigón que se utiliza en cada uno de estos centros nucleares, es igual al que se utiliza en un edificio de 30 pisos. ¿Por qué? Por las radiaciones del cobalto y de todos los medicamentos de quimioterapia y radiaciones que se hacen allí, que necesitan este tipo de construcción. Son verdaderos bunkers que además tienen la forma de laberinto, porque no se puede acceder directamente al lugar, y visitarlo es realmente algo impresionante, porque no se puede acceder al lugar porque el laberinto también tiene que ver con que las radiaciones no se escapen. O sea si uno abriera la puerta directamente las radiaciones escaparían. Y quiero comentarles a los argentinos lo que esto significa en mejorar la calidad de vida; antes una persona que era sometida a quimioterapia estaba, durante cuatro días, sufriendo el proceso de quimioterapia y además esto también traía una suerte de internación. Yo me voy a poner los lentes para leer porque es un nombre muy complicado: es el equipo de braquiterapia de alta tasa, que es un equipamiento que permite posicionamiento de tumores focalizados, o sea uno de los principales problemas que tienen los enfermos de cáncer, vamos a decirlo con todas las letras, y es que cuando aplican las radiaciones no solamente afectan a los tejidos enfermos, sino también fundamentalmente a los tejidos sanos. Este moderno equipamiento que estamos instalando en cada uno de estos modernos centros; hoy en el de Oro Verde, en Entre Ríos y también aquí, en la primera etapa, que hoy hemos inaugurado, en el Río Gallegos, permite que las radiaciones de cobalto vayan directamente al tumor, sin afectar ninguno de los tejidos sanos que lo rodean. Esto además se hace en minutos; antes eran cuatro días, ahora son minutos. El enfermo, que padece cáncer y que está sufriendo el tratamiento, porque se sufre, el tratamiento post-operatorio normalmente está solo unos minutos en el aparato. Está solamente unos minutos en el aparato y luego se va a su casa. Esto permite también la contención familiar, porque los enfermos, acá en Santa Cruz – lo sabemos – cuando tienen que ser tratados deben irse de la provincia, están lejos del núcleo familiar, quien no solamente necesita estar con el enfermo, sino que ayuda a que el enfermo tengan contención, la necesaria contención de un enfermo que está padeciendo una enfermedad grave. Y realmente allí también va a estar el Ciclotrón, va a estar el equipamiento… acá que alguien me ayude, por Dios, porque se me han perdido los papeles, pero uno de los equipos más importantes. Ay, Rocío, ¿cómo se llama ese equipo? No, el Ciclotrón ya lo dije, ese que produce los radioisótopos, ah, el acelerador lineal. Rocío que ese odontóloga, pero que es la articuladora de salud, el acelerador lineal, que está en uno de esos bunkers y que también permite que el cobalto vaya focalizado directamente al tumor. Todo esto está producido por INVAP, porque hoy nos acompañaron todos los técnicos del INVAP. Debemos saber los argentinos que el INVAP produce el molibdeno 99, el 5 por ciento del molibdeno 99 que consume el mundo, se produce aquí, en la Argentina, lo producen técnicos argentinos, lo produce el INVAP. Y el ciclotrón es precisamente el que produce los radioisótopos y todos los medicamentos para el tratamiento. También estos núcleos de medicina nuclear tienen los dispositivos para la quimioterapia a hacerlo en forma simultánea para ocho personas. El caso, por ejemplo, que me podía haber tocado a mí, cuando me operaron de tiroides, pensando que tenía y padecía un cáncer, si hubiera sido positivo, luego tendría que haber sufrido aplicaciones de yodo, que me tendrían que haber hecho en Buenos Aires. De hecho una persona muy querida por mí, cada tanto tiene que irse a Buenos Aires a hacerse las aplicaciones de yodo. Cuando te hacen esas aplicaciones de yodo vos tenés que estar 20 días aislados, porque emitís también esas radiaciones. Todos estos equipos que estamos instalando hoy en Oro Verde, hoy acá en Río Gallegos permiten que en minutos te hagan las aplicaciones y tu mamá, tu papá, tu hermano, tu marido o tus hijos te estén esperando en la puerta a los pocos minutos y te vayas a tu casa a seguir curándote junto a tu familia. Quiero explicarlo de este modo porque aquellos que hemos padecido una enfermedad o tenemos un familiar, yo también tengo familiares que padecen de esta enfermedad, este tipo de medicina nuclear permite esta modernización y esta calidad de vida. Porque que una persona esté cuatro días dándose quimioterapia también, no solamente estás enfermo, afecta tu calidad de vida además de estar enfermo. Vamos a tener dos de estos aceleradores lineales. En la parte privada tienen uno solo. ¿Por qué vamos a tener dos acelerados lineales, por duplicado, en dos bunkers duplicado? Porque si se rompe uno o por cualquier motivo sufre un desperfecto, el enfermo necesita seguir teniendo la dosis para que esta cumpla el efecto. O sea, que vamos a tener un acelerador de back up de manera tal que el enfermo no corra el riesgo de que por cualquier problema se interrumpa el tratamiento, el suministro de la medicación o de la radiación y tenga necesariamente que comenzar a volver el tratamiento. Por eso, son dos aceleradores que se adquieren por cada centro nuclear que va a haber once en todo el país públicos, absolutamente públicos como decía el Gobernador de Entre Ríos. Que no va a servir solamente para los entrerrianos, va a servir para los santafesinos, va a servir para los correntinos, va a servir para todos los que estén cerca de Entre Ríos. Él contaba que antes se tenían que ir los entrerrianos a Mendoza. ¿Por qué? Porque en Mendoza estaba el único centro que data de los años 90. El segundo, lo inaugurábamos nosotros, lo inauguró Néstor en el año 2007 en Buenos Aires; hoy estamos con el tercero en Oro Verde y el cuarto, la primera etapa aquí en Río Gallegos, pronto también en Formosa se estará inaugurando otro. Y bueno, en fin, queremos once en todo el país distribuidos federalmente para que la gente que sufre y padece esta terrible enfermedad, tenga acceso a una mejor de calidad de vida. Esto también es parte de lo que somos los argentinos. Yo muchas veces he hablado de nuestra capacidad como productores de energía nuclear y como líderes en materia de no proliferación. Allí hoy charlaba con la licencia Norma Boero, está en Oro Verdad, en la provincia de Entre Ríos y era titular de la Comisión Nacional de Energía Atómica. Charlábamos mucho mejor que a través de las teleconferencias porque lo hacíamos mediante la fibra óptica, porque cada uno de estos centros, el de Río Gallegos también, está conectado por el Sistema de Cibersalud con el resto de los centros de medicina nuclear y pueden consultarse entre sí. Y charlábamos entre nosotras y decíamos que la verdad que Argentina es un modelo, porque para esto utilizamos la energía nuclear, para cosas como Atucha II, que damos energía a todos los argentinos y para cosas como las de hoy, para dar salud, no somos como otros países que utilizan la energía nuclear para fines bélicos. Somos líderes en materia de calidad de vida. Y la calidad de vida se da con la energía, con la salud y también con la paz. Creo que también es importante. La verdad que yo me siento muy orgullosa como Presidenta de poder dotar a todos los argentinos en general, de centros de medicina nuclear como este y, en particular también, aquí en Santa Cruz, en mi Santa Cruz, porque como Julio yo soy santacruceña de corazón. No nací ni me crié acá, pero amo este lugar que siempre me dio todo, que me quiso mucho, que siempre me acompañó y a la que defendí y seguiré defendiendo toda la vida en todos sus derechos. Y la verdad que sueño con una Santa Cruz que vuelva a ser lo que era cuando Néstor era gobernador. Julio recordaba recién el puerto de aguas profundas. Yo cuando llegué acá en el año 75, primero para conocer a quienes iban a ser mis suegros y en el año 76 después para vivir, ya se hablaba del puerto de Caleta Paula y era un sueño de todo Caleta Olivia que parecía mentira y lo hicimos. Y se hablaba del aeropuerto del Calafate y lo hicimos y ni qué hablar de la represas Jorge Cépernic y Néstor Kirchner, las viejas represas, el viejo sueño de los santacruceños sobre el Río Santa Cruz, de transformar energía, ese potencial, ese caudal increíble de nuestro Río Santa Cruz. Y hoy, dotando a Santa Cruz de este Centro de Medicina Nuclear como al resto del país, la verdad que me da mucho orgullo. Y creo que vamos a volver a tener un sistema de salud como el que tuvimos y vamos a volver a tener una Santa Cruz como la que nos merecemos porque hemos trabajado mucho y hemos sufrido mucho en esta Santa Cruz y no queremos sufrir más. Queremos tener alegría, queremos llevarnos bien entre todos, que nadie nos prepotee y que todos tengamos derechos porque los derechos son iguales para todos. No hay derechos de unos más que de otros; los derechos, cuando son derechos en serio, son derechos de todos y de todas. Y como son derechos de todos y de todas, quiero terminar también con esta inauguración maravillosa que hemos hecho de un natatorio. Dirán qué cosa tan simple, tal vez en Entre Ríos y vos Pato no lo entiendan, porque ustedes se tiran al Río Paraná o al Río Uruguay y nadan, pero acá no nos podemos tirar al río a nadar, porque nos sacan hechos cubitos. Así que, acá la mayoría de los chicos, Néstor no sabía nadar, por ejemplo, a él no le gustaría que yo dijera esto, pero la verdad es que él decía que sabía nadar, no sabía nadar, chapoteaba apenas estilo perro. Y te digo por qué, porque muy simple, porque no había piletas de natación y acá las únicas dos piletas que hay en Río Gallegos, son privadas y tenés que pagar para poder ir. Hubo una época en que nosotros teníamos convenios e iban gratis los chicos, bueno, oltri-tempi. Pero hoy hemos inaugurado el primer natatorio público barrial de la ciudad de Río Gallegos en Barrio APAP. Nos acompañó Meolans, ese gran nadador argentino. El Barrio APAP, ese barrio es mi barrio, ahí vivíamos con Néstor antes de partir para la Residencia del Gobernador cuando fue electo gobernador en 1991 y ese lugar, era un lugar abandonado porque era un predio nacional que siempre estuvo en litigio y una persona que yo conozco que vive en la misma casa que yo vivía con Néstor, quería…porque los vecinos charlaban de tener un natatorio allí. Ese natatorio la verdad que me sacó también canas verdes porque hubo que hacer muchos trámites y muchas cosas y pudimos hacerlo. Y entrar hoy en ese natatorio, que va a estar habilitado a partir para todos, para el uso, me decía el intendente Pablo Grasso, del 2 de noviembre porque están ahora instalando todos los consultorios, las revisaciones, revisando todos los sistemas, pero ahí están las piletas llenas de agua, es hermoso, son dos piletas preciosas, una de entrenamiento y otra para los que sepan nadar. Es el primer natatorio. Cuando me dijeron qué poner en la placa, pónganle el primer natatorio, porque Río Gallegos es muy grande y con un primer natatorio público no alcanza. Hay que hacer más natatorios públicos en los barrios, por lo menos tenemos que hacer dos más para que todos los chicos de Río Gallegos aprendan a nadar. Cosas tan simples y sencillas como esa. Quiero agradecerles a todos y a todas, el inmenso esfuerzo que estamos haciendo por cambiar las cosas, para que las cosas sean mejor y para que vivamos todos los días un poco mejor. Yo siento que hemos empezado ese camino, ese camino que, como parafraseaba recién el Gobernador de Entre Ríos, es un camino pavimentado que tiene fibra óptica, que está iluminado, que tiene casas alrededor, como dije el otro día en La Matanza cuando inaugurábamos dos hospitales en la provincia de Buenos Aires, uno, en Cañuelas y otro, en La Matanza. La verdad que salud pública, como dice Alicia, porque la salud pública es importante para que la salud no sea un lujo de pocos. Cuando no hay salud pública, la salud se convierte en un lujo y eso no nos lo podemos permitir nunca más santacruceños. La salud tiene que volver a ser lo que alguna vez fue: un bien público al cual todos los santacruceños y santacruceñas tengan acceso, como la educación, el crecimiento, el desarrollo y volver a tener sueños como alguna vez tuvimos y cumplimos. Así que, nada, quería agradecerles el esfuerzo, a la empresa constructora que está trabajando de sol a sol, las 24 horas del día para cumplimentar las etapas que faltan del centro nuclear de Gallegos. Hoy hemos inaugurado la primera etapa y que pronto Julio… La verdad quiero también agradecerte Julio, porque el trabajo que has desarrollado en la planificación de todos estos centros de medicina nuclear, que me lo planteaste hace más de un año y pico y que lo enunciamos hace un año, hace un año que anunciamos esto y hoy estamos inaugurándolos, la verdad recién tu directo de Presupuesto, Nicolás Michudis, que también por ahí anda, el hijo de Chuleta, la gente dirá quién será este, bueno, para los que no son santacruceños, Chuleta Michudis es una persona muy conocida de Puerto San Julián y el hijo, que es ese jovencito que está ahí de anteojos, es el director de Presupuesto del Ministerio de Planificación y él me explicaba en la recorrida que hoy hacíamos por el Centro de Medicina Nuclear de Río Gallegos, la inversión y la magnitud de lo que estamos haciendo. Esto lo tienen que saber todos los argentinos: once centros vamos a tener en todo el país. Medicina nuclear para todos y todas. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER EN EL PARQUE INDUSTRIAL DE GARIN, PROVINCIA DE BUENOS AIRES. Muy buenas tardes a todos y a todas. Muy bien, los soldados de Perón y de la Argentina, nunca se me olviden de eso por favor. Señor CEO de L’Oreal Argentina, muchas gracias por invitarnos a participar de este verdadero voto de confianza de una empresa global como es Loreal, que hoy convierte a la Argentina en uno de los once países en todo el mundo que produce una línea de excelencia en materia de tinturas. Han puesto en marcha una nueva línea de producción y también nos convierte en el sexto país en el mundo que fabrica productos para los salones de belleza, 35.000 salones de belleza y peluquerías hay en el país, donde nosotras nos acicalamos y donde ellos, junto a otras empresas también, venden sus productos. La verdad que es muy importante, pero al mismo tiempo de estar aquí con una inversión de más de 100 millones de pesos, además el 80 % de esos 100 millones de pesos han ido al desarrollo de proveedores locales, esto es muy importante. No solamente es una empresa que invierte en esta fábrica, en esta planta, hay 80 empresas fuera de esta planta que reciben parte de esa inversión para integrar lo que se llama la cadena de valor, tan importante para ir perfeccionando el modelo productivo de sustitución de importaciones, crecimiento y desarrollo. También la sustitución de importaciones, ahora importan el 50% de lo que importaban hace unos años. Puede parecer poca cosa, ¿pero saben qué es? Más trabajo para más argentinos. Y esto es fundamentalmente lo que debemos seguir desarrollando. Además de los más de 50 nuevos empleos que ha generado esta inversión aquí en Garín, Escobar. También estamos en Ezeiza por videoconferencia, en una fábrica de pinturas, una empresa totalmente de capitales nacionales. Ustedes saben que aquí L’Oreal es uno de los líderes a nivel mundial de lo que se denominan productos de consumo personal, hay productos de consumo personal y para limpieza. L’Oreal, junto a otra empresa que también estamos en conexión con ellos, son líderes globales e invierten aquí en la Argentina. Para los que hablan de que no hay inversión, esta empresa, una de las más importantes del mundo, ha convertido en plataforma de exportación de sus productos a la República Argentina, tu país. Y también estamos conectados con Ezeiza, en una empresa fundada por una familia, los Rodríguez -parece el conjunto de música pero no, no son los Rodríguez musicales- en 1958. Ellos habían empezado ya, la familia, los antepasados de ellos, durante el gobierno peronista, luego en el 58 pudieron retomar y son SINTEPLAST, que es hoy una de las fábricas de pinturas más importantes, que compite con Sherwin Williams, por ejemplo, que es una global también y otra que no recuerdo el nombre, muy importante también, holandesa. Esa nueva línea, no nueva línea, yo diría nueva fábrica que hoy están viendo ustedes, quisiera que pudiéramos recuperar la imágenes de lo que Néstor Kirchner inauguró junto a mí en Ezeiza en el año 2007, no tiene nada que ver con el crecimiento y el desarrollo que ha tenido esta planta en estos años, en ampliación, 11 manzanas; en tecnología, en exportación y en captación de mercados. En el año 2007 SINTEPLAST solamente representaba el 14% del mercado de pinturas en la Argentina; del 2007 a hoy 2015 representa el 21%, 50% de crecimiento de esta empresa del año 2007 a hoy, impresionante. Con mayor incorporación de trabajadores, con mayor captación también para la pintura automotor, para la pintura de arquitectura y para la pintura industrial, un verdadero orgullo y un voto de confianza, porque siguen invirtiendo y la verdad que hoy es una fábrica maravillosa, los felicito. También en San Fernando, con otra importante multinacional, GSK, Glaxo Smith Kline, una importantísima multinacional. Son siete u ocho, L’Oreal, ellos, Unilever, Procter & Gamble, Johnson & Johnson, Colgate y por ahí me olvido de otra, que están invirtiendo en el país. Más de 100 millones de pesos. Pero esta inversión viene con un aditamento. Esta compañía, cuyos capitales son del Reino Unido, es la primera vez que saca un producto a producir en otro país y eligió el tuyo, la República Argentina, para producir Corega, que es el adhesivo de las dentaduras, para que la gente –como decía recién Diego, su titular- pueda sonreír más y mejor. Pese a todas las pálidas que le tiran, Corega va a poner 16 millones de pomos para que la gente pueda sonreír, 6 los consumimos acá y 10 millones de pomos se exportan. Generación de puestos de trabajo, mano de obra. Igualmente en Mar del Plata, en una empresa nacional, hija de este proyecto. Nació en el año 2004, con apenas tres operarios como nos contaban, hoy tiene más de 200 y está produciendo equipos de alta tecnología, workover para la producción de pozos de petróleo. Con esas inmensas y terribles máquinas y torres que tienen se pueden cementar los pozos de petróleo y hacer toda la operación de petróleo. Lo están haciendo en una empresa argentina radicada en Mar del Plata, que ha crecido exponencialmente y que no tiene techo, porque al tener la República Argentina la segunda reserva en gas no convencional y la cuarta en petróleo no convencional, no tiene techo de crecimiento. Por eso felicitamos también a Ramos, que es el alma mater de la empresa. Y estos empresarios argentinos, dos empresas nacionales, dos empresas internacionales de nivel global, apuestan aquí, en la Argentina, a seguir creciendo y generando trabajo, sustituyendo importaciones. Ahora bien, nosotros decimos que esto no fue magia, ¿saben cómo se llama esto? Administración de comercio. ¿Por qué? Porque se logran dos objetivos, que vengan las inversiones extranjeras, pero que no vengan solamente a ensamblar, las queremos acá produciendo y generando trabajo, porque tenemos recursos humanos de mano de obra pero tenemos recursos también intelectuales, como la doctora Andrea Gamarnik, que acaba de recibir y ser distinguida también con el premio L’Oreal Unesco 2016 y que hoy nos hace el honor de acompañarnos en esta inauguración. Administración de comercio que también permite que dos empresas nacionales, como QM Equipment, que es la productora de los equipos de workover, y como Sinteplast, productora de pinturas, puedan competir en igualdad de condiciones con empresas extranjeras. Y esto es un poco para desmitificar esto del libre comercio. Les recomiendo la lectura de un artículo que no va a aparecer en ningún diario, van a tener que encontrarlo por ahí en mi red social, entren en mi Facebook o en mi Twitter. Una nota del premio Nobel Joseph Stiglitz, fundador de la New School University, profesor emérito de Columbia y otro profesor emérito también de la Universidad de Columbia, acerca del nuevo Tratado de Pacífico, donde desmitifica y dice que ese no es un tratado de libre comercio sino que es un tratado de administración de comercio hecho, liderado, por el gran país de Norte, para controlar en cierta manera a este gigante asiático que es China. Yo lo puedo decir así que lo digo porque además es cierto y es así, además lo dice con apoyo académico Joseph Stiglitz. Y habla ya de los problemas que están teniendo entre los firmantes, porque por ejemplo, esta cosa que nadie les va a contar y yo se las quiero contar: Nueva Zelanda, que es uno de los firmantes, no está de acuerdo en cómo están administrando los lácteos Canadá y Estados Unidos; Estados Unidos no está de acuerdo en cómo está administrando el comercio de arroz Japón. Lean el artículo porque vale la pena, no hay, es un cuento que nos hacen el libre comercio, si no que les cuenten a los productores de limones argentinos que todavía están esperando, pese a ser el mayor y mejor mercado del mundo, poder entrar a Estados Unidos. La administración de comercio no es en detrimento de ningún país, no es en detrimento de las inversiones extranjeras, es en beneficio de un equilibrio global en materia de desarrollo y crecimiento en donde todos los países tenemos los mismos derechos a desarrollar nuestras industrias, nuestra ciencia y tecnología, y proteger, sin que esto implique proteccionismo, el talento argentino y la mano de obra. Les recomiendo que lean en el artículo el tema de los medicamentos y de las patentes medicinales, cómo los países que aprueben esto van a quedar sujetos a no poder producir determinados genéricos. Y también a determinados tribunales internacionales en materia de tabacaleras, es muy importante leerlo para interiorizarse acerca de esto. Por eso es tan importante la administración de comercio que este modelo viene desarrollando desde el año 2003. Administración de comercio que nos ha permitido entre otras cosas, además de estas inversiones que hoy estamos llevando a cabo aquí, por ejemplo que volvamos a crecer, tercer mes consecutivo de crecimiento de la industria, en 9 de los 12 bloques, anunciado por la propia Unión Industrial Argentina. Miren qué cosa rara, la UIA dio más crecimiento industrial que el INDEC, habría que ver que están haciendo en el INDEC, no es magia, no están haciendo magia. Asimismo decirles que ha crecido también la producción de carne un 6,8 septiembre contra septiembre. Sí, estamos produciendo más carne y también aumentando el consumo por argentino a partir del poder adquisitivo. Antes de venir para aquí el ministro de Salud de la Nación, el doctor Gollán, me envió por correo electrónico una nominación importante para la Argentina por parte de la Agencia Internacional para la Investigación del Cáncer, depende de la Organización Mundial de la Salud, uno de los organismos de ONU. Han elegido al Instituto Nacional del Cáncer en Argentina, que fuera creado durante mi primera gestión como presidenta, como centro referencial privilegiándonos en toda América Latina, como centro de referencia en materia de investigación, campañas y lucha contra el cáncer. Los otros propuestos eran Brasil y México, fue elegida la Argentina y me siento muy pero muy orgullosa. Y para sumarle talento también, hoy me enviaban la noticia de que se ha creado en una articulación entre el INTA y la Universidad Nacional de Cuyo, una nueva máquina cosechadora de uva, la primera que hay en el mundo, se llama “La Cuyana” y va a permitir trabajar, durante 24 horas, darle mayor competitividad. No es para todos los vinos, porque obviamente un Malbec no se puede hacer, pero sí para el mosto, que es un importante producto de la Argentina y darle precio internacional competitivo y también para poder recoger de las plantas las pasas de uva ya secas. Esto es un salto tecnológico que han dado técnicos del INTA, científicos y académicos de la Universidad Nacional de Cuyo creando fierros, creando ciencia y tecnología aplicada una economía regional, como es la industria vitivinícola, y que de esto se trata, de esta manera se mejoran las economías regionales con ciencia y tecnología, con inversión para hacernos mucho más competitivos.Yo no quiero terminar este día, donde estamos muy contentos: primero, porque cuando uno entra en una fábrica llena de gente joven, de trabajadores y trabajadoras, más del 50 por ciento en esta planta somos mujeres, son mujeres. ¡Felicitaciones paras las mujeres! Quiero felicitar a la Dra. Andrea Gamarnik, del Instituto Leloir, también investigadora de nuestro CONICET por este premio importantísimo, que le ha otorgado L’Oreal UNESCO, para el año 2016, por sus investigaciones en relación con una enfermedad endémica, de gran parte de Latinoamérica, como es el dengue. Esta joven mujer, que nos acaba de dirigir la palabra y que habló de discriminación de la mujer fue una de las que participó en el Encuentro en la Lucha por la Igualdad de Género contra la Discriminación, donde participaron más de 65.000 mujeres, este fin de semana.Y yo también quiero sumarme a sus palabras, porque la lucha contra la discriminación de la mujer no es una batalla en la que debemos involucrar únicamente, como si los hombres fueran los que nos discriminarán, no, porque lo dije – el otro día – en la ONU, cuando me tocó hablar con motivo de los 20 años de la Conferencia de Beijing, compañeras de género, si somos el 50 por ciento del planeta y hay discriminación, quiere decir que también tenemos problemas en nuestro 50 por ciento hacía adentro, y muchas veces nos discriminamos entre las propias mujeres y esto es una cosa que tenemos que abordar y discutir. Quiero hacerlo también en el marco de la lucha contra el femicidio y también en honor a una mujer: Diana Sacayán, que fue la primera mujer que le otorgué el Documento trans, que murió asesinada, en Flores. Pido la colaboración de las Fuerzas de Seguridad Nacionales y Metropolitanas para esclarecer prontamente este terrible crimen. Porque las mujeres no podemos ser vistas solamente y ojo, que no me pongo en la ultrafeminista, miren cómo estoy peinada, estoy en una fábrica de pinturas y de productos de cosmética y me pinto desde los 15 años como una puerta. No creo que la condición de mujer me tenga que avergonzar; al contrario me encanta resaltar que soy mujer y también respeto a la que no le gusta resaltarlo. A mí me encanta ser mujer, pero también –debo decir – que por ser mujer, muchas veces somos muy discriminadas y no solamente en el caso de una mujer, de una obrera. Nos toca ver muchas veces algunas crónicas de que una chica linda, en un colegio, es atacada por sus propias compañeras; nos toca ver que alguien que tiene éxito también es envidiada y no reconocida.Por eso, las que más tenemos que luchar contra la discriminación somos nosotras dentro de nosotros mismas, porque si todas juntas – el 50 por ciento – apoya a las otras mujeres, tiene lealtad con las otras mujeres y es solidaria. Ellos son muchos más solidarios y cómplices entre ellos, que nosotras entre nosotras.Por eso, creo que en este lugar, donde las mujeres utilizamos cosas para ponernos lindas, que no nos corran por el hecho de que querer aparecer como lindas… no, no, no confundamos las cosas, tenemos que defender a todas las mujeres: a las que quieren ser lindas, a las que no le gusta arreglarse… por el solo hecho de ser mujer defender a las mujeres. Esto es en esencia lo que debemos hacer. Por eso le quiero agradecer a la Dra. Andrea Gamarnik y bueno, para finalizar y para que esto no se convierta en una continuación del acto de Mar del Plata, que podría serlo, por qué no, después de todo, decirles: sí vamos, no nos dejemos pisotear, chicas, nunca por nadie, por favor. Quiero decirles a mis compatriotas, a mis queridos compatriotas, hombres y mujeres, en este día de ampliaciones de derechos, porque acá también cuando ampliamos una fábrica estamos ampliando derechos, estamos permitiendo que nueva gente tenga trabajo y mejor trabajo, en este día de inversiones nacionales y extranjeras, en este día de reconocimientos a la ciencia y la tecnología. Me encanta la ciencia y la tecnología, una científica adentro de una fábrica porque las dos cosas van ensambladas en el crecimiento y el desarrollo; sin ciencia y sin tecnología no vamos a poder crecer y desarrollarnos más y en estos años – compatriotas – como nunca hemos invertido.Por eso, yo les pido a todos los argentinos que más allá de las simpatías o antipatías personales, que todos podemos tener y que es justo que la tengamos, pensemos en la República Argentina, pensemos en nuestros hijos, pensemos en todo el tiempo y en todo lo que hemos hecho en todos estos años, pensemos en este lugar, donde hemos sustituido importaciones, pensemos en Sinteplast, que ha crecido en el mercado nacional de pinturas, en Corega, que viene a poner aquí su fábrica. Todo esto: industrialización, sustitución de importaciones, generación de trabajo, ciencia y tecnología, tiene que tener continuidad, no puede interrumpirse, este proyecto de cambio, de transformación, de crecimiento es muy importante. Y yo estoy convencida de que los argentinos vamos a seguir apostando a la transformación, al crecimiento, a la ciencia, a la tecnología, porque saben qué, yo creo que nadie vota en contra de sí mismo, yo creo que todo el mundo va a ejercer un voto en su propio favor: sostenimiento del trabajo, sostenimiento del crecimiento, sostenimiento del consumo; más de 33 millones de operaciones del “Ahora 12”; “Precios Cuidados”, que permite que la gente administre mejor sus recursos; estamos dando una gran batalla y saben qué, a los que les dicen que un país se construye solamente con sonrisitas y palmaditas en la espalda se equivocan. Se necesitan firmeza, convicción, no es para cualquiera ser Presidente de la República Argentina. Hay que tener fuerza, coraje e instituciones que nos respalden y movimiento político convencido de que este es el camino, que inauguró el 25 de mayo del año 2003, un gran argentino, que hoy ya no está, pero que sigue en el corazón de millones de argentinos.Muchas gracias a todos y mucha fuerza. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN ACTO DE PRESENTACIÓN DEL PROYECTO “BOSQUES NATIVOS Y COMUNIDAD”, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA. Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: me demoré un poco porque ustedes saben que esta es una semana muy especial. El lunes, por la tarde, volví a mi tierra, a Santa Cruz, ahí está mi compañero, y junto a mis hijos y mi familia, ahí estuvimos y acá estamos de vuelta, como siempre trabajando. (APLAUSOS). Hoy con muchas cosas, en San Miguel, provincia de Buenos Aires, inaugurando una ampliación de una línea de producción, de la Fábrica de Cables de Acero, más importantes de Latinoamérica, que provee gruesos cables de aceros a muchas industrias: industrias de construcción, industria minera, industria petrolera, industria pesquera y también a todo lo que hace la infraestructura del Estado. Para que ustedes sepan que hace el Estado representa el 7 por ciento de la producción de esta empresa, que además es líder, porque no lo pueden decir, porque tienen reservas de confidencialidad, pero son los que han provisto los cables de los ascensores de dos emblemáticos edificios de nuestro continente, que no lo podemos decir, pero que son muy emblemáticos en serio, que están en grandes países del norte; nos morimos de ganas de decirlo, porque son muy famosos en serio, pero no podemos, cumplimos con nuestra palabra. Pero también proveen a todas las industrias, han crecido fuertemente esta última línea de producción, de 16 millones de pesos, también se ha hecho con ayuda del Estado, a través de la línea de créditos, de préstamos del Bicentenario, como Roberto, su propietario, así nos los señalaba. Realmente estamos muy contentos, estamos sustituyendo importaciones, él les decía a todos los argentinos que eran estos cables y nosotros los patagónicos los veíamos en todo lo que era la actividad pesquera, en la actividad minera, petrolífera eran importados. Ahora no solamente son industria nacional, sino que también estamos exportando, o sea doble ahorro, porque – por un lado – no importamos más, pero por otro lado, exportamos, pero hay también una cuestión fundamental, en esto de la sustitución de importaciones: creamos trabajo argentino y esto una de las claves de esto, trabajo argentino. También, y ya que estamos hablando de acero, me informaba recién el ministro de Economía, Axel Kicillof que es director representante del Estado, en una de nuestras principales multinacionales, Techint, la gran productora de acero y tubos sin costuras, ha batido el record de producción: 210.000 toneladas. Parece que nos va bien a los argentinos, porque les va bien a nuestros empresarios. Está muy bueno eso. (APLAUSOS) También en Córdoba, en el campus de la Universidad Católica, inaugurando – y no quiero equivocarme con el nombre – del Centro de Investigación y Desarrollo en Inmunología y Enfermedades Infecciosas – una obra de más de 760 metros, con una gran innovación: su financiamiento está entre la propia Universidad Católica Argentina y el CONICET y hay becarias, un científico repatriado, desde Brasil, el científico de anteojos, y un importante científico, como el Dr. Luján y dos chicas lindísimas, porque no hay que ser fea hoy para ser científica. Siempre a las científicas las dibujaban con anteojos, pero las chicas hoy se pintan, tienen lindo pelo, son lindas, porque las mujeres hemos abandonado ese tabú de que si somos inteligentes tenemos que ser horribles. No, podemos ser inteligentes, estudiosas y también lucir bien, por qué no. La verdad que es un centro muy importante, consta de cinco laboratorios, un área de cultivo, un área de bioterio y un salón de usos múltiples, que va a permitir precisamente desarrollar el conocimiento y los saberes de los argentinos. Lo que yo señalaba la diferencia de edad entre el maestro, el Dr. Luján, a quien Lino Barañao, nuestro ministro de Ciencia y Tecnología, como uno de los científicos más importantes que tienen la Argentina, transfiriendo sus saberes, enseñando a las nuevas generaciones, todo un modelo. También en provincia de Córdoba, en el municipio de La Falda, en un lugar muy emblemático: el Museo Arqueológico Ambato. Tal vez muchos argentinos lo hayan conocido por las secciones policiales. El Museo Ambato fue conocido por las secciones policiales, había ocurrido un robo y aparecieron en un departamento de barrio Norte, aquí en la Ciudad de Buenos Aires, de un funcionario del gobierno de la Ciudad, más de 58 piezas, que habían sido sustraídas a ese museo. No sé cómo estará la causa penal, ni me interesa es una cuestión de la Justicia, pero ellos vinieron a verme porque el museo estaba abandonado. Ese Museo había sido fundado por quien había sido precisamente la persona que se había dedicado, en el Valle de Ambato, provincia de Catamarca, a recuperar miles de piezas de arte precolombino. Algunas datan de 700 a 800 años antes de Cristo, y son cerámica negra, con una tecnología impresionante y hoy está de nuevo, hemos hecho desde el Estado, junto al ministerio de Planificación y la Asociación de Amigos del Museo y el ministerio de Cultura, la restauración completa del museo, que hoy cuenta con 16 salas de exhibición y más de 1.500 piezas arqueológicas de inestimable valor. Lo único que nos falta es ponernos de acuerdo con el Intendente de La Falda, que sé que lo vamos a lograr, aunque sea de un partido de la oposición, porque esto es patrimonio cultural de los argentinos y no tiene afiliación partidaria. La única afiliación que tiene es la de ser patrimonio de los argentinos al amparo de la ley, de una de las 867 leyes, hoy estaba mirando esas cifras, durante nuestra gestión se han sancionado, durante mis dos períodos 867 leyes, solamente creo que tuve tres vetos. Bueno se acuerdan cuando me decían que íbamos a vetar todos, que iba a ser prácticamente Betina, más que Cristina. Sí, yo ya me había autoimpuesto el nombre de Betina, pero no, porque realmente yo que he sido legisladora durante tanto tiempo y se ha legislado cada mamarracho y cada entrega de este país, puedo decir – con mucho orgullo – que desde el 25 de mayo de 2003, no se legisló ningún mamarracho ni ninguna entrega del patrimonio nacional, sino que – al contrario – se legisló para recuperar. Esa es una ley, que promulgó Néstor, y que es la ley, no me acuerdo, creo que 28.743, si mal no recuerdo el nombre, de protección del patrimonio artístico, arqueológico, que permite que cualquier ciudadano que detecte que se está perdiendo, que alguien se está llevando a otro lugar una pieza de valor arqueológico, patrimonial, artístico, patrimonio cultural de los argentinos puede denunciarlo e iniciar una acción para que el Estado detenga precisamente este desapoderamiento, este verdadero robo de lo que es nuestra cultura. Por eso, es tan importante este Museo que hemos hoy inaugurado y que estoy seguro pronto estará abierto para los 40 millones de argentinos, porque estoy segura que el Intendente de La Falda no va privar ni a los 40 millones de argentinos ni a los turistas, que visitan esa maravillosa provincia, que es Córdoba a que puedan visitar ese fantástico lugar. Además, durante mucho tiempo, hubo un proceso sucesorio complejo, también por parte de quienes habían sido herederos, de quien había recolectado toda esta importantísima colección que finalmente terminó, donde debía estar, para todos los argentinos. También allí en la TVA, en la Televisión Pública Argentina, que orgullo, miren la verdad que nadie miraba antes la televisión pública, porque era horrible. Sí era fea, pero la verdad que yo quiero felicitar a Tristán Bauer, y fundamentalmente a todo su equipo y trabajadores que han permitido, hoy, tener por primera vez un archivo histórico de todas las imágenes, y de todas las voces de la historia argentina, desde el momento en que pudieron ser captados por la radio y la televisión. Un archivo, que además ha sido digitalizado, de modo tal – y se llama Prisma – que cualquiera de los argentinos, a través de la red, va a poder acceder a todos los documentos, porque son verdaderos documentos, está desde la cobertura de “El Cordobazo”, pasando por la cobertura de Malvinas, aquel famoso noticiero de “60 minutos”; la van a poder ver bailar a Maya Plisétkaya, en 1978, cuando vino a la Argentina y podrán ver otras cosas, que sería mejor no verlas, pero que existieron, como Videla en Pekín – me dice acá Patricio Mussi – sí, sí, es un hallazgo que realmente yo desconocía y que será el título de alguna novela o de alguna película que seguramente algunas de nuestras maravillosas mentes de escritores y artistas argentinos hará algo muy importante. Y también entregando e impulsando los bosques nativos, hoy con una importantísima suma. Bosques Nativos, que es la representación del proyecto de “Bosques Nativos y Comunidad”, una inversión total de 574 millones de pesos, de los cuales 392 es para arraigo de comunidades. Esto es para que – como decía recién el video – las comunidades originarias no tengan que abandonar el bosque nativo ni sus cultivos ni formas de vida, sino que puedan seguir desarrollándose allí. También parte de esta importante cifra, de 574 millones, está afectada también a todos los procesos de capacitadores, a la difusión temática de bosques nativos, a la propaganda, a la comunicación, a la capacitación de nuevos oficios, al monitoreo de patrimonio forestal y a la gestión del proyecto y control de impacto. Esta primera etapa abarca tres provincias: la de Chaco, la de Santiago del Estero y la provincia de Salta (los departamentos de General José de San Martín y de Rivadavia); Santiago del Estero (Copo y Alberdi) y Chaco, General Güemes. Las dos próximas provincias que van a entrar en ese programa van a ser las provincias de Misiones y la de Jujuy. También en lo que ha sido un rol proactivo del Estado y que ha sido las líneas de distintos créditos para distintos tipos de empresas, desde los créditos FONDEAR, que hoy entregamos a importantes empresas. Y quiero, si ustedes me permiten un minuto – los créditos FONDEAR y estamos exactamente, hoy, cumplimentando la entrega, no hoy, sino en total de 3.567 millones, desde que se lanzó este programa, por un total de inversiones de más de 10.000 millones de pesos, porque el Estado fondea una parte y la otra parte es colocada, obviamente, por el sector privado. En el día de hoy hemos dado créditos por 93 millones de pesos, que representas inversiones de 206 millones de pesos, a tres emprendimientos que son autopartistas, ubicados en el Parque Industrial de Paraná, provincia de Entre Ríos, vital que es comercialización de insumos para la construcción de neumáticos fabricados; también en provincia de Santa Fe, en el Parque Industrial Metropolitano Pérez, y Cerdos San Juan, que no hace falta que explique para qué son obviamente, que es en la provincia de San Juan y que permitirá, me decía el chico que lo recibió y me manda saludos de su padre, tener 2.200 madres, de las 1.500 madres que tenían produciendo carne y que todavía tenemos que estar importando. El objetivo es no solamente cubrir el mercado interno, sino también de ser posible comenzar a exportar porque, como ustedes saben, la carne de cerdo es la que más se consume en todo el mundo. También 271 millones de pesos, que ya habíamos dado en este año en créditos flexibles para Pymes y que también en FONAPYME entregamos créditos en SEPYME. Y finalmente también, el crédito de 550 mil del ministerio de Desarrollo Social. Estos son los créditos de palabras: 550.000 créditos que han permitido mantener más de medio millón de puestos de trabajo; el objetivo principal de estos créditos han sido las cooperativas. Precisamente entregamos uno, de 550.000 a los que hacen estos maravillosos, entre otras cosas, muñecos de Paka Paka, con que los chicos argentinos han aprendido a conocer la historia. Zamba ha logrado más que muchos programas educativos. Sería bueno juntos Estados, docentes, padres y alumnos podamos abocarnos a nuevos sistemas de información y de formación que interesen a los chicos. Y hemos logrado hacerlo, también, a través de la televisión pública y de ese maravilloso canal Encuentro y Paka Paka, que realmente tienen que tener los argentinos y exhibirlos con mucho orgullo. La verdad que yo sé que no solamente han venido a ver hoy las teleconferencias y la entrega de créditos seguramente, ¿no?, pero creo que, en primer lugar, quiero hacer un enorme acto de desagravio al Sistema Electoral Nacional, a partir de la limpieza, la transparencia y la eficiencia con que tuvieron lugar, una vez más, las elecciones presidenciales, esta vez la primera vuelta de las elecciones presidenciales, después de las PASO, de este último domingo. Ustedes habrán recordado el clima previo, que se había instalado de que iba a ver fraude, de que inclusive hubo intentos de que tratáramos, a último momento, de que implementáramos un nuevo sistema electoral, hubo reuniones conjuntas electorales de la oposición que reclamaban – a un mes, o dos meses o mes y medio de las elecciones – cambiar todo el sistema electoral argentino porque no les daba garantías. Yo quiero – y esto lo hago en nombre propio, no comprometo a nadie – reivindicar nuestro Sistema Nacional Electoral, yo quiero reivindicar esa boleta, ese papel, que permitió que Yrigoyen fueran dos veces presidente de todos los argentinos; que posibilitó que Juan Perón fuera elegido tres veces presidente de todos los argentinos, que permitió que Raúl Ricardo Alfonsín fuera también elegido presidente de los argentinos, que permitió que Néstor Kirchner, apenas con el 22 por ciento de los votos fuera presidente de todos los argentinos y que permitió que esta presidenta fuera elegida, en el año 2007, con el 45 por ciento de los votos y que luego fuera reelecta con el 55 por ciento de los votos. (APLAUSOS). Quiero reivindicar el inmenso acto político de responsabilidad ciudadana porque pretender que los ciudadanos son estúpidos o idiotas y que no saben votar, o cuando entran a un cuarto oscuro no saben tomar una boleta. Yo jamás he llevado una boleta en el bolsillo, hay gente que acostumbra llevarla por Cábala o porque le gusta. A mí me gusta entrar al cuarto oscuro y ejercer el derecho político y ciudadano, ante la exhibición de las distintas boletas de distintos candidatos, que no son papeles, son propuestas de país, porque hay nombres e historias en cada uno de esos papeles y tomar la boleta, que yo quiero meterla en el sobre y después meterla en la urna. Este acto personal e intransferible, que es el acto político donde uno ejerce la ciudadanía, el derecho a elegir, yo no voy a permitir que me lo robe nunca ninguna máquina ni ningún sistema, no me quieran convencer. Miren seguramente si el Parlamento argentino lo decide alguna vez y pueda haber voto electrónico y que una máquina, donde yo apriete un botón decida, seguramente ese día no sé si iré a votar. Yo no quiero apretar un botón y sobre todo, después de haber estado charlando – y lo voy a revelar por primera vez públicamente – con el Edward Snowden, cuando estuve en Rusia, sí el que reveló los secretos de cómo hoy se puede manejar la historia, la vida, la computación en el mundo. Yo prefiero seguir ejerciendo mi derecho personal intransferible, personalísimo y político de elegir una boleta y siempre además, y lo que es más importante, cualquiera sea el sistema: electrónico, con boleta única o con nuestro sistema electoral siempre lo que voy a seguir haciendo es respetar la voluntad popular, cualquiera sea el resultado. Porque creo que no se puede someter a la democracia, no se puede someter al sistema político argentino, en definitiva a nuestro país y a la imagen de nuestro país a como si fuera un país de fraudulentos, o de tránsfugas que estamos haciendo trampas en las elecciones. Y sobre todo porque – y lo podemos decir con toda autoridad, desde este espacio político del peronismo – de todos los partidos que hoy están en la Argentina solamente el nuestro estuvo proscripto, por más de 18 años sin poder votar. Entonces, que me vengan a dar lecciones de democracia, los que se juntaron con genocidas, que me vengan a dar lecciones de democracia y libertad electoral los que se callaron durante la dictadura o la justificaban o decían: “los argentinos somos derechos y humanos”. No señor, ¿saben por qué? Porque yo tengo mucho respeto por la historia pero fundamentalmente, por la inteligencia de todos los argentinos. Entonces, creo que una de las cosas más importantes que le debemos a esta democracia es respetar la voluntad popular y podemos hacerlo y plantarnos desde este lugar. ¡Qué curioso, que cuando los resultados son mejores de los esperados, como por arte de magia desaparecen todas las denuncias y todo está bien! Quiere decir, entonces, que no había ningún problema de fraude. Lo que había era temor a no alcanzar la voluntad popular. También, un hecho inédito en las últimas elecciones, un hecho inédito desde lo institucional, político y también sociológico. Voy a empezar por el último, el sociológico. Por primera vez, a partir del 10 de diciembre en la Argentina, va a haber cinco provincias gobernadas por mujeres. Una de ellas está sentada aquí al lado mío y quiero también felicitar a otra mujer que, por favor no quiero escuchar una sola palabra, salvo que sea de aprobación, porque nosotros respetamos la voluntad popular siempre. También quiero felicitar a otra joven mujer que…es más joven que vos Alicia…La verdad es la verdad… Tanto que hablaban de los jóvenes y mirá y no querían a los jóvenes en la provincia de Buenos Aires algunos, mirá, ahora tiene una joven de 36 años. No será de La Cámpora pero es del PRO. Así que, quiero felicitarla a María Eugenia y hablando en serio, a María Eugenia Vidal como gobernadora de la provincia de Buenos Aires y también felicitar a su esposo, que salió intendente de Morón. Tal vez no sea tan conocido porque parece que los únicos que tenemos parientes somos los peronistas. Cuando…me acuerdo que Alicia aparecía como la cuñada de la Presidenta pese a que fue funcionaria pública muchísimos años antes que yo fuera si quiera funcionara pública o mi hijo no aparecía como Máximo Kirchner, dirigente de La Cámpora, sino como el hijo de la Presidenta. Bueno, parece ser que hay esposos también. También es inédito el hecho, no solamente de una gobernadora de la provincia de Buenos Aires, sino que además esté casada con un intendente también electo el mismo día de la provincia de Buenos Aires. Así que, felicitamos también este hecho inédito y al marido también vamos a felicitarlo, ¿por qué no?, es importante. Yo creo que este fenómeno, y por hoy digo sociológico, es una cosa que está por afuera de los partidos el tema de la aparición y del apoderamiento de la mujer en la política. Yo sé que cuando conté una anécdota de que cuando era chica uno soñaba con ser reina y princesa, hoy las chicas, las nenas juegan a ser presidentas. Sé y leí algún comentario en letras tipo grafía en algún diario con cierta sorna y sarcasmo respecto a esto de las reinas y las jóvenes que ahora quieren ser presentas. Este es el fenómeno que está sucediendo: las mujeres ya no solamente somos…sí, ¿y sabés qué? Creo que planté la pica en Flandes. Porque una presidenta, la primera mujer y reelecta ha puesto la pica en Flandes para que las demás mujeres tengan también y se animen a participar en el sistema de decisiones. Me parece que sí, me siento muy orgullosa. Mirá, las mujeres del peronismo hemos hecho historia y vamos a seguir haciéndolo planteando modelos de participación ciudadana, popular y democrática como nunca ningún otro partido o fuerza política lo ha hecho en la historia. El otro fenómeno al que me refería también, institucional y político. Por primera vez la Argentina va a ir a un ballotage. Yo fui convencional constituyente en el año 1994, cuando se reformó la Constitución y sé instituyó la figura del ballotage para que el candidato que reuniera determinados números, no los voy a repetir porque todos los conocemos, si no tiene el 45 por ciento o si no teniendo el 40, no tiene más de 10 puntos de diferencia con el que le sigue. Lo cierto es que nunca se había producido una situación de esta naturaleza. La primera vez que hubo elecciones luego de la reforma de la Constitución en el 94, se superó el 45 por ciento, lo mismo sucedió con La Alianza en el año 1999 y luego, miren que cosas que tiene la vida, quien debió haber inaugurado el ballotage fue Néstor Kirchner porque tenía el 22 por ciento de los votos y era el segundo. Fue frustrado el ballotage. Pero esta vez no va a haber frustración de ballotage, porque vamos a ir al ballotage porque somos una fuerza democrática y además estamos convencidos de esto. Claro que para nuestra fuerza política no causa un poco de extrañeza. En el 2007 obtuvimos el 45 por ciento de los votos; en el año 2011 fui reelecta con casi el 55 por ciento de los votos. Pero en esta oportunidad creo que más que algunos creen que un ballotage es simplemente elegir entre Juan, Pedro o José. No, no, esto no es un partido de fútbol ni elegir entre figuritas, entre Diego o Antonio, sobre todo después de las cosas que hemos vivido los argentinos. No estamos en un país en el cual venimos de décadas y décadas de elecciones como sucede en Francia y de que van al ballotage porque no hay nunca ninguna fuerza política…porque ellos fueron los creadores del ballotage, por eso esa palabra francesa, nunca hay ninguna fuerza política que realmente pueda alcanzar el 50 por ciento. O sea, hay una costumbre de ballotage. Aquí no la hay y no la hay por una razón muy sencilla: primero, porque tuvimos una gran conflictividad primero institucional a no poder acceder a las urnas. Y luego, en los años posteriores al 30 de octubre cuando por primera vez se ejerció el voto ciudadano y donde nos tocó perder también, por primera vez el peronismo perdió las elecciones en elecciones libres sin proscripciones y democráticas y sin embargo, seguimos trabajando como siempre. Pero me refiero que nuestra fuerza política, que venía creciendo de un 22 pasó a un 45 y luego a un 55, ahora tiene que ir al ballotage. Pero digo y pido la reflexión de toda la ciudadanía fundamentalmente, qué significa este ballotage, qué significa este ir y elegir un nuevo presidente. ¿Es solamente un nuevo presidente el que vamos a elegir? Personalmente creo que no, que no es un nuevo presidente solamente el que vamos a elegir. Sin lugar a dudas va a ser nuevo porque no voy a ser yo, va a haber otro y va a ser hombre. Pero un presidente no representa solamente eso. Un presidente también representa un modelo de país y políticas de un país. Y las políticas que hemos desarrollado en estos doce años nuestra fuerza política y que ha permitido recuperar derechos para todos los argentinos. Cuando escucho hablar de programas sociales, se me erizan los pelos. No hay programas sociales. La Asignación Universal por Hijo, que hoy 29 de octubre cumple seis años, no es un programa social, es un derecho que tienen aquellos o que no tienen trabajo o que tienen trabajo informal o que no alcanzan al salario mínimo, vital y móvil. De la misma manera que es un derecho la asignación familiar para el trabajador registrado. Esto hay que tenerlo muy en cuenta. Y bueno, y la verdad que yo creo que en debates, creo que los debates deberían ser acompañados además con versiones fílmicas de posiciones anteriores. Porque no sería honesto intelectualmente decir hoy estamos de acuerdo con todo cuando hace apenas meses atrás, se estaba en desacuerdo en todo. Pero además, yo hoy hablaba de 867 leyes, no nos han votado ninguna de las leyes. Hoy nos dicen que no van a privatizar Aerolíneas Argentinas, pero están los documentos fílmicos de cuando decía que la iban a privatizar. Hoy leía declaraciones del segundo miembro de la fórmula diciendo que se había arrepentido de no haber votado el matrimonio igualitario y yo digo y si llegara a ser vicepresidenta, ¿también después se seguiría arrepintiendo de hacer cosas y nos diría a los argentinos me arrepiento de tal cosa? Entonces, yo no recuerdo ese matrimonio igualitario, perdónenme porque es algo muy sentido para mí, el otro, el primer miembro de la fórmula si recuerdan y pueden leer Página 12 del año 2002 o de 2001, debe estar ahí gráfico, decía que la homosexualidad era una enfermedad y hoy escucho y leo de que se arrepienten de no haber votado matrimonio igualitario. Matrimonio igualitario fue votado cuando Néstor era diputado nacional en el año 2010, si mal no recuerdo se votó y lo recuerdo sentado en su banca impulsando a otros compañeros para que también lo hicieran. Pero mirá vos no, si todos nos dijéramos ahora nos arrepentimos de no haberlo votado, pero la vida de cuánta gente no se habría solucionado, cuántos seguirían siendo infelices, cuántos seguirían a lo mejor encerrados en un closet porque la sociedad condenaba este tipo de cosas. Entonces, me gustaría que en esta ocasión tan especial que vamos a atravesar los argentinos, este debate estuviera no solamente signado por las palabras que se pueden pronunciar en un estudio de televisión, en una universidad en ese momento, sino que cada una de esas políticas, cada una de esas palabras tuviera una conducta y una apoyatura en el pasado reciente. No estoy hablando de hace veinte años, sino…¿se acuerdan de aquella película Papá qué hiciste vos en la guerra? Poder preguntarle a cualquiera de los dos candidatos qué hiciste cuando se trató matrimonio igualitario, cuando la pelea por los buitres, cuando decidimos la expropiación de YPF, cuando decidimos recuperar Aerolíneas Argentinas, cuando decidimos recuperar Aguas Argentinas para poder darle agua a los 14 municipios más grandes de la provincia de Buenos Aires, dónde estabas cuando decidimos la reestructuración de la deuda soberana en el 2005 o en el 2010, cuando le pagamos al Fondo Monetario Internacional o cuando decidimos en Mar del Plata decirle no al ALCA. Tenemos, le debemos a la ciudadanía, no solamente palabras en un debate, sinceridad, transparencia y que nadie se disfrace de lo que no es. Porque nosotros, con nuestros errores, con nuestros defectos, con nuestras equivocaciones somos lo que somos, pero somos, no somos un día una cosa y otro día otra. Y cuando digo esto, se lo digo a cada ciudadano para que lo reflexione y lo piense. Porque yo sé que muchos ciudadanos tal vez piensen que ya lograron su trabajo, su casa, su poder viajar, vacaciones y está bárbaro, el empresario que pasó de pequeñas empresario a gran empresario, el comerciante que pudo abrir su comercio o agrandarlo, el productor que pudo…porque por favor, para el agro han sido tal vez los mejores años y vos no me dejás mentir, por Dios, porque si de algo conocés es de eso, y entonces tal vez piensan que se trata de derechos adquiridos irreversiblemente. Cuando nosotros decimos que algo es irreversible, no nos referimos a la economía, nos referimos a la conciencia que se ha creado en la sociedad de que tienen pelear para mantener y acrecentar esos derechos. Pero quiero decirles a todos los argentinos que si se cambian las políticas macroeconómicas, si se hacen porque también nos habían recomendado pagar al contado sin chistar y calladitos al juez Griesa porque con los 1.200 millones de acababa todo y resulta que ahora ya van por los 20.000 millones y por suerte obtuvimos por parte de jueces europeos sentencias que hacen justicia y que van a permitir que los tenedores de bonos europeos puedan cobrar. ¿Se imaginan si hubiéramos hecho eso lo que estarían diciendo los jueces europeos? Nos hubieran tirado la reestructuración abajo y con mucha justicia hubiera exigido que los tenedores de bonos europeos recibieran lo mismo que los tenedores de bonos americanos. Estas cosas no son chiste, argentinos, porque después no puede decir me arrepiento porque sabés qué pasa, te arrepentís vos, pero se jodieron los 40 millones de argentinos. Y discúlpenme que emplee un término poco académico y casi lunfardo para una Presidenta, pero…sí es, es feo decir eso por una Presidenta, mañana me van a sacar por todos lados. Pero a mí no me importa, porque cuando se trata de defender lo que hemos logrado para los argentinos, soy capaz de eso y de muchas cosas más. Yo quiero que reflexionen, yo sé que muchas veces la confrontación, la discusión, el debate no le gusta todos y todos piensan que se pueden obtener las cosas sin debatir y sin confrontar. Argentinos, no nos asustemos del debate y la confrontación en tanto y en cuanto podamos hacerlo civilizada y democráticamente. ¡Qué más hermoso que discutir y debatir un modelo de país! O qué quieren, ¿el consenso y el silencio de los cementerios que teníamos durante la dictadura? Yo eso no lo quiero, yo quiero un país de discusión y de debate y quiero también un país de reflexión, que cada uno piense por un instante cómo estaba en el año 2003 y cómo está hoy y que piense qué fuerza política, quién es el que puede garantizar todo esto. No todos somos iguales además, por favor, no busquen la imagen de tal o de cual dentro de nuestra propia fuerza. Somos distintos todos dentro de nuestra fuerza. ¿Pero saben qué? Somos una fuerza política que está dispuesta a seguir llevando adelante las políticas que han hecho grande a la Argentina y han hecho prosperar a los argentinos. Estas políticas que han permitido que millones de indigentes y pobres dejen de serlo y sean clase media; estas políticas que han permitido que pequeños comerciantes se conviertan en grandes comerciantes; estas políticas que han permitido que pequeños productores ya no deban más nada de sus campos puedan tener silos con la cosecha todavía del año pasado o de este años para venderla cuando más y mejor les convenga; que cada uno se plante en ese lugar y piense sinceramente y honestamente, independientemente de mi cara, de la cara del candidato de nuestra fuerza y de todo, quién es el que puede garantizar que esto siga para todos los argentinos. Miren: yo lo digo con el mayor de los desintereses, mi mandato termina del 10 de diciembre, tengo el honor de ser la Presidenta más votada después de Perón. ¿Qué más puedo pedir? Lo único que puedo pedirle a la vida…lo único que le pediría a la vida no me lo puede dar, lo único que le pediría a la vida no me lo puede devolver, pero sí yo le pido a todos los argentinos que por el sacrificio que hicieron ellos en el 2001, en el 2002, en el 2003, por los que se tuvieron ir del país porque no había oportunidades, por los que volvieron porque se las volvimos a dar, por la ciencia y tecnología que hemos creado, por las universidades públicas y gratuitas…Ayer se sancionó la ley en el Parlamento de la gratuidad consagrando y ratificando la gratuidad de la enseñanza superior en la República Argentina por nuestro Parlamente. En nombre de todas esas cosas y ejerciendo democráticamente y soberanamente su voluntad, no defiendan a un gobierno, yo les pido que defiendan sus derechos, que cuando metan ese sobre en la urna, sepan que ahí adentro van sus derechos, todos sus derechos, que van también los intereses de la industria nacional, de los comerciantes. Yo sé que por allí tal vez en un comercio alguien diga, bueno, pero no importa, si no hay productos nacionales podemos vender productos importados. ¿Sabés durante cuánto tiempo vas a vender productos importados? Uno, dos, tres meses, un año, al año no entra nadie porque los productos importados le sacaron a millones de argentinos el trabajo y no te compra nadie nada. Esto es lo que hay que entender y saber. Entonces, y lo digo con mucho respeto y les pido también a los ciudadanos que no nos enfrasquemos en las discusiones porque tengo mucho respeto también por el otro candidato en términos personales, me parece una persona, yo he hablado con él, agradable, simpática, le gusta como a mí bailar en los actos, dejémonos, no, le gusta como a mí bailar en los actos, no lo voy a criticar, le gusta como a mí bailar en los actos. Eso no es…esa es la anécdota con la que nos quieren enredar. Por favor, discutamos políticas, si quieren poner globos, que pongan globos, si queremos tirar mangueras ahí, tiremos mangueras. Esas son anécdotas, porque nos quieren detener en eso, en las anécdotas para no ver lo importante, para que el árbol nos tape al bosque. Que a nadie el árbol le tape el bosque y que cuando decida, lo haga a conciencia. Porque también cada ciudadano debe saber que es responsable de su voto, que nadie le puede votar a tal o cual, que es él el que decide en qué país quiere vivir y si quiere realmente que sus derechos sigan siendo acrecentados. Porque cada vez tenemos que tener más derechos. Esto es cierto, pero también no es menos cierto que necesitamos de las políticas macroeconómicas que sigan sustentando este modelo que ha permitido el crecimiento de la Argentina, de su industria, de su comercio, de su construcción, de las familias que pueden acceder a la vivienda propia a través del PROCREAR, los que han accedido a una jubilación. ¿Saben qué tres leyes veté? Una de las leyes que veté en el año 2010 cuando el Grupo A manejaba, fue el famoso 82 por ciento móvil. ¿Y saben qué? Después de vetar el 82 por ciento móvil me votó el 55 por ciento de los argentinos. ¿Saben por qué? Porque los argentinos no comen vidrio, porque saben que yo no les miento, porque saben que les digo la verdad, que podrá ser algunas veces, no sé si brutal, no sé si soberbia, no sé si tal vez demasiada pagada de mí misma, pero lo que nunca le voy a hacer a ningún argentino es hacer algo que le haga daño a cualquier compatriota. Eso quiero que lo tengan claro. Y por eso, hablo con total falta de interés en lo personal, mi interés es un interés colectivo; mi interés es un interés social; mi interés es como ciudadana argentina. Yo no soy candidata a nada, me voy a mi casada, pero cuando me vaya a mi casa, por Dios, no quiero ver que se desmorone lo que nos costó años y a mí sí, en lo personal, me costó perder lo que más quería en la vida junto a mis hijos. Por eso, argentinos, con la democracia, con la participación y con la defensa de nuestros derechos, por una Argentina cada vez más amplia, mejor de la que ningún dirigente después nos diga que se arrepintió de algo que no hizo. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS A LOS MILITANTES DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, LUEGO DEL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL PROYECTO “BOSQUES NATIVOS Y COMUNIDAD”, EN LA GALERÍA DE LOS PATRIOTAS LATINOAMERICANOS. No saben mis queridos cuántas ganas tenía de hablar con ustedes. Primero, para agradecerles la militancia, el trabajo y también para felicitar a numerosos jóvenes, cuadros de nuestro movimiento que han llegado a ocupar intendencias en lo que consideramos una verdadera renovación generacional. Quiero también pedirles a todos ustedes que redoblemos los esfuerzos, que las internas…Primero, no son tropa, son militantes, no se acostumbren al lenguaje de los dinosaurios, ustedes no son dinosaurios. Son militantes que tenemos y no quiero solamente en el día de hoy dirigirme a los jóvenes, quiero dirigirme además de ustedes como jóvenes militantes, que hoy se han congregado aquí, quiero dirigirme a cada ciudadano y que ustedes lleven el mensaje también a cada ciudadano, a cada casa de nuestro país para que sepan que tenemos que defender nuestros derechos, que a nosotros y que a ustedes, sobre todo que muchas veces los han acusado de venir a los actos a comer choripan, que después de todo no está tan mal porque el choripan está hecho para comer, el problema no es los que comen choripan, el problema es los que se comen el aparato de televisión y entonces los indigestan. Porque hay que comenzar o continuar esa tarea militante casa por casa, dejando de lado cualquier diferencia de adentro o de afuera y a los mediocres que desde afuera y desde adentro intenten dividirnos, hagan como Ulises, átense al palo de la nave y sigan el viaje porque tenemos que seguir trabajando. ¿Qué nos pasa compañeros muchas veces en nuestras propias filas? Yo lo vi porque necesitan dividirnos, yo los vi en el 2009 cuando a alguien le hicieron creer que hasta podía ser presidente. No, no silben a nadie porque en realidad, si uno se pone a pensar es gente que tiene todo el derecho a querer y a querer ser. El tema es cómo los instrumentan desde afuera para dividirnos. Primero para debilitarnos intentaron debilitarnos de mil maneras, desde el Parlamento, con lock out patronales, con levantamientos policiales, con saqueos, con cosas que se armaban deliberadamente. Hemos tenido la fortaleza y pese a todos los pronósticos apocalípticos, aquí estamos garantizando en un mundo que se cae a pedazos cada día que pasa, nuevos derechos a todos los argentinos. Y de eso se trata. Siempre le hacen creer a alguno de los nuestros que si se aparta y hace otra cosa, puede llegar a grandes cosas. Después cuando no le sirve más, lo dejan de costado y van y como dice algún santacruceño, le ponen el banquito al que verdaderamente quieren que gane el ring. Lo que no podemos nosotros como militantes y cuadros políticos, es el enroscarnos y el mirarnos el ombligo. Tenemos que mirar hacia afuera, tenemos que ir a sacar a ciudadanos y a cada vecino, no para hablar mal del adversario, no para hablar mal del otro, no necesitamos hablar mal de nadie, tenemos que contar todas y cada una de las cosas que hemos hecho en materia de derechos, de políticas. No quiero a ningún militante hablando mal del otro; lo quiero explicando y también explicándole a la gente que estas cosas no son magia, que estas cosas no se mantienen por que sí. Que si se cambian las políticas, que si como algunos dicen se deja atrás una política de industria nacional y defensa del trabajo argentino, no solamente obreros van a quedar sin trabajo. Primero van a ser los obreros, después van a ser los vendedores en los comercios, porque cuando los obreros dejan de ganar plata, ya no pueden comprar nada en los comercios. Y además tampoco esta clase media, que alguna vez también dejó de ser clase media y que hoy es la clase media más poderosa de la Argentina, también puede volver a dejar de ser clase media porque ya les pasó. Cuando creyeron que era posible desarrollar un país sin que desde afuera factores exógenos y también internos intentaron hacer fracasar este proyecto nacional, popular y democrático. Miren, no estamos en cualquier lugar, estamos en la Galería de los Patriotas Latinoamericanos y este fenómeno, que no es un fenómeno porque no es ni meteorológico ni místico, es una estrategia deliberada de los países centrales para que los países emergentes que hemos construido el bienestar de millones compatriotas suramericanos, volvamos a ser lo que alguna vez fuimos. Y tenemos que estar dispuestos todos los argentinos a defender lo que hemos logrado. Por eso, no hace falta si un argentino que hoy tiene su casa, su vivienda, si algún científico que está en el CONICET que volvió de afuera o que hoy puede investigar porque le pagan un salario digno y tienen laboratorios dignos o un comerciante quiere defender este proyecto, no tiene que ir ningún local, yo les digo que vengan a nuestros locales. Júntense con sus vecinos en el living de sus casas, en la cocina, en el barrio y piensen un poco cómo estaban antes y que están en el mismo barrio porque a lo mejor tuvieron suerte y se pudieron ir a un country o a un barrio que antes no existía. Por eso digo estas cosas, no son irreversibles argentinos, lo que es irreversible es la conciencia que hemos creado en millones de argentinos y especialmente en ustedes, los jóvenes. Esa conciencia es irreversible, pero de hechos económicos y sociales, el bienestar, el progreso, la situación social y económica de cada argentino no es irreversible. Puede cambiar, si también cambian las condiciones macroeconómicas y el proyecto político, social y económico que conduce al país. Por eso se impone la reflexión y se impone fundamentalmente el trabajo y la militancia, el trabajo a todos los compañeros que están en los barrios, en las calles, en las fábricas, en las universidades y la reflexión al resto de los ciudadanos cómo estamos y qué país queremos. Esto es fundamental. Por favor, olvidemos todas las otras cosas que son absolutamente secundarias y anecdóticas. Sepamos que la historia nos está convocando a defender un proyecto de país que hay transformado la Argentina a pesar de muchos y a favor de muchos más todavía. Porque inclusive, estamos ante la paradoja, ante la terrible e increíble paradoja de que tal vez los más beneficiados, los que más crecieron no se den cuanta y crean que solamente es producto de su propio esfuerzo. Esto no lo escribí yo, esto lo descubrió muchos años antes un gran pensador como fue don Arturo Jauretche o también otro gran intelectual como fue Enrique Santos Discépolo. Por eso, quiero convocarlos, no solamente a ustedes sino a todos los argentinos, a un gran proceso de reflexión, a un gran proceso de reflexión nacional. No estamos en un partido de fútbol River-Boca, no estamos en una cuestión de oficialismo y oposición o si soy peronista o radical o socialista, estamos ante la disyuntiva de elegir un modelo de país. El barco necesita los 40 millones de argentinos adentro, con nuestras diferencias, con nuestras diversidades, con nuestras complejidades, pero lo que el barco necesita es que el motor siga andando porque si no, nos hundimos todos. Y les pido a todos los compañeros, a los amigos, a los simpatizantes, a los adherentes, a los que por ahí nos miran un poco de costado, es cierto no somos iguales todos los que estamos adentro del movimiento, pero sin ser iguales en estos doce años, porque es imposible en un movimiento de esta vastedad que ha incorporado no solo peronistas, sino gente que no viene del peronismo, es imposible que todos seamos iguales o tengamos las mismas cosas, la misma forma de expresarnos. Lo importante son las políticas que se lleven adelante, los nombres no importan, importan las políticas que lleven adelante. Por eso, les pido a todos ustedes que cantan, “Néstor no se fue”, háganlo quedar, háganlo quedar porque él querría. Y sepan además una cosa, para finalizar: yo el 10 de diciembre dejo de ser Presidenta de la Nación, pero siempre sepan por Dios, que voy a estar junto al pueblo cuando sea necesario, siempre. ¿Y saben por qué voy a estar? Porque para estar junto al pueblo, no hace falta estar sentada en ningún sillón de presidente; hay que estar en el corazón de todos y cada uno de ustedes, que es el mejor lugar en donde puedo estar. Gracias compañeros, fuerza y a trabajar por la victoria. (APLAUSOS)  PALABRAS A LOS MILITANTES DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, LUEGO DEL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL PROYECTO “BOSQUES NATIVOS Y COMUNIDAD”, EN EL PATIO DE LAS PALMERAS Déjenme decirles que siento que lo que ellos soñaban: la unidad y la realización de lo que queremos, un país para todos, de lo que queremos un país integrado al mundo, pero desde nuestra propia soberanía. Nadie puede ser parte de nada si primero no es el mismo. Esto es la integración desde la identidad, desde la propia identidad, una identidad que hemos forjado muy fuerte, en estos años, con pilar también en los derechos humanos; vinimos a terminar con la impunidad también para que ningún argentino le pase lo que me pasó a mí, cuando tuve que bajar la cabeza, siendo la esposa del presidente, en un viaje a Francia y un presidente de un país extranjero, líder en el mundo, me pregunto, más que me preguntó me dijo que se país y su sociedad no podían entender cómo podían caminar por la calle, en libertad, quienes habían cometidos crímenes terribles de lesa humanidad. Me avergoncé y no pude contestar, tuve que cerrar la boca.Hoy, en un mundo plagado de atrocidades, en un mundo donde las pantallas de televisión, las de afuera, porque acá te ocultan todo, nos devuelven las imágenes del horror de millones de refugiados que no encuentran lugar, nos devuelven el horror de una guerra sin fin, donde la gente huye con sus hijos, donde nos devuelven el horror de niños muertos en una playa, hoy, en esta Argentina que también estuvo sumida en una noche negra y oscura, como fue la de la dictadura, puede mirar a sus hijos con orgullo para decirles que ustedes fueron responsables de vivir en un país democrático, donde se respetan los derechos humanos, como en ninguna otra parte del mundo. (APLAUSOS).Y no solamente me enorgullezco de formar parte de este movimiento, que agrupa a distintas fuerzas políticas, policlasista, plural y diverso, sino que además dentro de nuestro propio partido logramos superar enfrentamientos que en la época de los 70, dividieron a los sindicatos, a los trabajadores, de los estudiantes y las organizaciones juveniles. Hoy, los trabajadores en sus sindicatos; los jóvenes en sus organizaciones sociales y barriales, en sus universidades, los distintos partidos políticos están en un mismo Patio de las Palmeras diciendo y pensando lo mismo.Me olvidaba también de muchos radicales que se han incorporado también, me olvidaba también injustamente de muchos radicales que se han incorporado sin perder su identidad. No queremos travestis políticos, al contrario, nosotros queremos gente que tenga su identidad porque cada uno tiene su historia, y cada uno de nosotros hemos cometido errores y horrores en un pasado que nos dividió.Por eso les pido a los argentinos la unidad, cómo pueden hablarnos de divisiones a nosotros, que hemos logrado agrupar a distintas fuerzas políticas, pero no para ganar una elección y después hacer un desastre en el gobierno, sino para liberar y construir un país. (APLAUSOS).Ya tuvimos, ya vivimos en el 99 la dura experiencia de los que se juntaron únicamente en contra de alguien y a los dos años el país se desmoronaba. Hoy leía declaraciones de alguien…. las manos en la fuente, estamos más educados. Ya no metemos las patas, ahora las manos en la fuente, muy bien. Le comentaba que hoy leía declaraciones de alguien, no de nuestro espacio político sino del otro espacio político que decía que el sector era horizontal y democrático y no sé qué cosa y que nosotros éramos monárquicos y que el que llevan de candidato a presidente tiene que abandonar el carácter de secta empresarial y que otra cosa dijo, y corporativa. Dios mío, si empezamos otra vez con la vieja historia de juntarse únicamente para ganar una elección y después, mis queridos, hay que gobernar y gobernar – les puedo asegurar – que no es para cualquiera. (APLAUSOS).Cuando estés y cuando estas sentado en ese sillón, al que todos… no me voy a ir, ¿adónde quieres que me vaya? No me voy a ir, cuando estés sentado ahí sos vos el que tenés que decidir, nadie decide por vos, que nadie se haga los rulos, nadie decide por vos, todas y cada una de las decisiones que tomás y tenés que hacerte de la fortaleza personal y la fuerza política que te respalda para poder seguir tomando las decisiones que beneficien a las grandes mayorías. Por eso, mis queridos, quiero pedirles, esa canción maravillosa que ustedes cantan y que no sea solamente una consigna, que la unidad y la organización del pueblo, de la sociedad sea cada vez más firme, porque es el camino más seguro para reasegurar los derechos que hemos conquistado. En las urnas no van a meter una boleta con un nombre, en las urnas van a meter la boleta con todos los derechos que ganaron en estos años, cada uno de esos derechos. Otros van a meter algunas mentiras, algunas posiciones cambiadas sin explicar por qué, entonces es necesario que a la hora del conteo, sean más los derechos, que las mentiras y las cosas disfrazadas.Por eso les pido a todos, acá me apuntan que salude a todos los que están afuera, porque sé que en la plaza hay muchos. Mando mis saludos para ellos y quiero decirles algo. A alguien se le había ocurrido y no fue la primera vez que fuera a saludar al balcón. No, no, no, ese balcón tiene dueño y dueño, a ese balcón solamente puede ir la figura de los que ya no están. A mí gusta este balconcito, el del otro patio… uy, qué hermosa que está la Plaza, discúlpenme compañeros. No puedo salir a hablar desde el mismo balcón, en que hablaron Perón y Eva Perón. No me da el cuero, a mí sí que no me da el cuero, el balcón es de ellos de acá a la eternidad.Compañeros, a trabajar por la victoria de la Patria, por la grandeza de la Nación. Vamos todavía. (APLAUSOS) PALABRAS A LOS MILITANTES DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, LUEGO DEL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL PROYECTO “BOSQUES NATIVOS Y COMUNIDAD”, EN EL PATIO DE LAS MALVINAS Hola, cómo están, gracias.Yo ya estoy casi sin voz y quiero agradecerles la presencia en estos maravillosos, increíbles e indescriptibles patios militantes.La verdad que ver la Casa Rosada, esta Casa Rosada de la que algunos se fueron en helicóptero; esta Casa Rosada que albergó muchas veces a monstruos; esta Casa Rosada a la que muchas veces se llegó en nombre de un proyecto, en nombre de una historia y después se hizo exactamente lo contrario, ha vuelto a resignificar su historia. Cuando el 25 de mayo del año 2003, con apenas el 22 por ciento de los votos y anunciaba a todos los argentinos que venía en nombre de una generación diezmada y que no pensaba dejar sus convicciones en la puerta de entrada de la Casa de Gobierno, estaba anunciando el regreso de la política. No era solamente el de una fuerza política, no, era el regreso de la política a la Argentina y de las instituciones. Yo recuerdo, porque era legisladora nacional, cuando los políticos no podían salir a la calle, cuando los empresarios tampoco podían salir a la calle, cuando los bancos estaban tapiados porque con martillos iban a golpear y reclamar sus ahorros, escuchaba el grito de que se vayan todos, veía las colas en las embajadas y en los consulados y él vino a prometerles que no iba a renunciar sus convicciones. Pero les prometió algo más, un país normal. Y este último domingo cuando emitía mi voto, en mi querida Río Gallegos…Parecer ser que sabía jugar, además de jugar a la play, sabía hacer otras cosas también. Y además, estoy segura que a esos que les decían que juega a la play, también les gana jugando a la play. Les decía…y eso que no conocen a Néstor Iván, sino les agarra un infarto masivo a todos. Le gustan las cámaras y el micrófono a mi nieto como pocas cosas, ya me preocupa. Les decía que él había prometido también un país normal, un país normal que significa que cuando vamos a elecciones, no estamos en medio de una crisis económica ni vamos elecciones porque se adelantaron el calendario, porque pasó algún desastre y nadie se tuvo que ir antes. Ese país es el que tenemos que defender. Porque además es normal, porque logramos que los 40 millones estuvieran adentro, sin exclusión porque ha sido la característica de este proyecto y de este modelo, el de la inclusión. Algunos, cuando hablamos de inclusión, la vinculan únicamente a los que estaban afuera porque no tenían trabajo o porque no tenían jubilación. No señor, este modelo es de inclusión porque incluimos a los empresarios que no tenían trabajo porque se importaba todo; incluimos a los productores que tenían embargados sus campos y a punto de ser rematados por el Banco Nación; incluimos a los científicos, a esos que habían mandado a lavar los platos y les pagaban 2 mangos con 80; incluimos a millones de jóvenes que hoy pueden ir y son la primera generación de estudiantes universitarios de sus familias y que ayer les aseguramos la gratuidad de la enseñanza. Somos un modelo de inclusión porque bancamos a un hospital como el Garraham que le ponemos todo lo que le tenemos que poner de nuestra parte porque ahí se atienden pibes, no solamente de la Argentina, sino como hospital de excelencia vienen de otros países. Incluimos porque han podido acceder a bienes culturales como nunca antes; incluimos porque millones de argentinos, que no conocían una playa argentina, hoy pueden veranear; incluimos porque millones de argentinos que nunca habían salido del país, hoy recorren el mundo; incluimos porque además, cuando habiendo grandes crisis internacionales como en el 2009 o la que hoy está asolando el país, acá está el Estado. El otro día nos comprometíamos y esto lo digo como patagónica, se comprometía nuestro candidato a sostener la política que hoy permite que no haya despidos en el sector petrolero porque se está pagando un precio sostén interno para sostener la industria, los trabajos y el desarrollo de nuestra YPF recuperada y de las otras industrias del petróleo. Incluimos porque a miles y miles de argentinos, que no eran sujetos de crédito para un banco, pero que tampoco lo eran para acceder a un plan de vivienda social, creamos un plan para que aquellos que tienen ingresos medios y medios altos puedan tener su casa propia sin hipotecarse históricamente a tasas usurarias en los bancos. Por eso, que nadie se confunda, la inclusión no es solamente para los pobres, porque saben qué, si se creen eso pueden equivocarse y entonces pueden mirar al pobre y decirle, bueno, es porque o quiere trabajador, porque además, hasta algunos se olvidaron de que eran pobres porque no tenían laburo y creen que los que no laburan o que todavía no lo consiguieron es que son de vagos. No, es porque todavía nos falta, porque todavía faltan cosas que hacer, porque hemos crecido y porque además los que ascendieron, quieren seguir ascendiendo. Son las expectativas racionales de una sociedad que crece y que cada vez quiere vivir mejor. Pero ese vivir mejor, no se la van a dar lo que fundamentaron toda la etapa del neoliberalismo hicieron sus fortunas y amasaron sus fortunas durante las dictaduras. Al contrario, esa inclusión y ese crecimiento se lo vamos a dar desde la fuerza política que generó millones de puestos de trabajo, que abrió miles de fábricas, que abrió miles de comercios. Por eso, los convoco a trabajar, a convencer, a persuadir, a abandonar todo internismo. Si hay algún mediocre que dice pavadas, que siga diciendo pavadas, son los que no juntan un voto. Nosotros somos militantes y tenemos que aprender la lección, la tienen que aprender nuestros compañeros, algunos de nuestros compañeros. Yo quiero dirigirme con todo respeto, cariño y afecto por los muchos dirigentes de nuestro partido que han cumplido una gran labor durante muchos años en distintos lugares, no importa, no voy a hacer nombres porque no es necesario, la política no es nombres, la política es conducta, acciones. Y quiero decirles que tantas veces se han desgañitado señalándoles a ustedes los jóvenes como un problema y que estos me venía a hablar no, porque los pibes están, no, porque los pibes del otro lado, no, porque los descamisados, no, porque los de Unidos y Organizados. Miren cómo perdieron tiempo con los pibes que trabajan para que el proyecto crezca. Y miren hoy, con todo respeto, tanto que algunos se quejaban de los pibes de La Cámpora y ahora tienen con todo respeto, y la saludo porque ha sido por el voto popular, una piba de 36 años del PRO gobernándoles la provincia de Buenos Aires. Entonces, que aprendan por favor, que aprendan que no sean tontos, que no se miren el ombligo, que cada dirigente cumple su ciclo y si no les interesa, mírenme a mí, que he sido dos veces presidenta de la República, que he tenido el honor, porque te pueden elegir una vez, la primera vez te pueden elegir y me eligieron por el 45 por ciento de los votos, pero que te elijan por segunda vez una vez que te conocen y con 10 puntos más de cuando no te conocían, y haber sido la presidenta más votada después de Perón, yo ya tengo todo, querido, no quiero más. ¡Qué más puedo pedir! Solo les pido a los hombres y mujeres de mi fuerza, inteligencia. Porque nos quieren dividir. Primero nos dividieron en dos, para ponernos en jaque y ahora quieren dividirnos en tres para llegar al gobierno. No seamos tontos, seamos cuadros políticos pensantes, militantes pero pensantes. Y a los ciudadanos argentinos, volver a convocarlos, no hace falta que piensen en todo igual, seguramente tenemos puntos de disparidad. Pero yo estoy segura que tenemos un punto en común: nadie quiere vivir peor de lo que hoy está, todos quieren progresar e ir para adelante y ahí tenemos que apuntar. ¿Quién lo va a garantizar? ¿Los que querían privatizar Aerolíneas Argentinas? ¿Los que querían y no nos apoyaron en la recuperación de YPF? ¿Los que no votaron el matrimonio igualitario? ¿Los que no votaron la fertilización asistida que permitió que muchas parejas tuvieran un hijo? Entonces, argentinos, pensemos. Hablando de patria sí colonia no, dentro de pocos días se cumplen los 10 años del ALCA, del no al ALCA, allá veo una bandera. Eso es, unidos y organizados como nunca y para la victoria. Gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE LA INAUGURACIÓN DE LA SEGUNDA ETAPA DEL POLO CIENTÍFICO TECNOLÓGICO. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, que nos acompaña, en el día de la fecha: para mí estar hoy, aquí, en este magnífico auditorio del CONICET, porque no estamos en cualquier lugar, sino en un lugar donde por primera vez en nuestra historia no solamente existe un ministerio de Ciencia y Tecnología, que creamos en el 2007, y al que le dimos una sede, sino que por primera vez en la historia se hace la inversión de infraestructura más grande y se le da una casa definitiva y se le da la casa definitiva a nuestros investigadores y científicos del CONICET.La primera etapa, que inauguramos...¿cuándo fue Lino que inauguramos? Hace 4 años inauguramos los primeros 24.000 metros cuadrados y hoy tenemos la obra concluida con casi 23.000 metros cuadrados más de laboratorios, de lugar de reunión para nuestros científicos, de este auditorio, ese magnífico lugar, que recién recorrimos, donde la ciencia se coloca al alcance de todos, para que pueda ser comprendida, para que pueda tener atracción, porque siempre las ciencias duras han sido normalmente difícil de atraer la atención y todos queríamos ser abogados, contadores… bueno no es ninguna crítica, yo soy abogada, pero creo que hemos dado un salto formidable en estos años en materia de promoción de las ciencias duras, pero lo que es más importante: la aplicación de la ciencia y la tecnología al servicio de la investigación y el desarrollo del proyecto económico de un país, de sus empresas, de sus productores. Hoy, no quiero dejar pasar por alto, porque me concedieron, tal vez, una distinción inmerecida; al ingreso me estaba esperando el titular del CONICET, junto a Lino, y también sus colaboradores, quienes me dieron el pin que me da el carácter de miembro honorario. No sé cómo del CONICET, porque no soy investigadora, pero el CONICET considera a esta Presidenta parte de la institución, o sea que – en realidad - en la mesa esta el ministro Axel Kicillof, que además es investigador del CONICET Y Lino Barañao, o sea que ahora tenemos tres del CONICET, sentados en la mesa. Pero no tienen que agradecerle nada a nadie, porque este es un reconocimiento del Estado Nacional, que les debía a sus investigadores, científicos y becarios. Y yo, en nombre de todos los argentinos, quiero agradecerle también a los investigadores, que desde el Banco Nacional Genético de Datos han permitido identificar a tantos nietos, arrebatos a sus familias, por la dictadura y quiero, en este día tan particular, saludar a Delia, la mamá y la abuela de Martín y de Virginia. Virginia ya no está con nosotros, pero está aquí presente, hoy, en el reconocimiento a su hermano Martín por el que tanto trabajó, tanto sufrió y tanto escribió. Es también - Delia querida, Estela, Hebe - un día emblemático, porque al mismo tiempo que estamos inaugurando este edificio, que parece Argentina año verde, quién podía pensar, en la Argentina del 2003, o del 2005, tal vez, que íbamos a tener un ministerio de Ciencia y Tecnología y que además íbamos a tener este infraestructura y que íbamos a ser elegido, precisamente por un Instituto como el Max Planck, de Alemania, para también aquí instalar parte de su delegación, aquí, en Latinoamérica. También un inmenso honor, que nos hemos merecido porque hemos trabajado para lograrlo y aquí estamos.Pero decía que es un día emblemático, porque también, en Mar del Plata estamos botando, no inaugurando, el buque científico, el primer CONICET flotante. Hay casinos flotantes, bueno tenemos CONICET flotante, también, CONICET marítimo, laboratorio que va a surcar el mar continental argentino, desde los estuarios bonaerenses, pasando por el Golfo San Jorge, ahí donde se une mi provincia con la del Chubut, para llegar también al agujero azul, que está un poco más abajo y también llegar a las Islas Sándwich y Georgia del Sur e investigar, en esta primera parte, todo lo que es geofísica del mar continental argentino. Y digo que es simbólico también, porque el capitán que comanda la nave, es un hombre de la Marina, y es volver a colocar a nuestras Fuerzas Armadas, de donde nunca debieron haber salido: en tareas de investigación, desarrollo y defensa de la soberanía nacional. Que podamos en un mismo acto, estar junto a Delia, junto a Estela, junto a Hebe, junto al capitán que hizo uso de la palabra, y que es el Comandante del buque Mar Azul, que fue adquirido por una suma importante del Estado, de 60 millones de pesos, en Alemania, y equipado con 18 millones de pesos más para instalar todos los laboratorios que permitan realizar una tarea científica y estar, al mismo tiempo, en Merlo, provincia de Buenos Aires, ya no con la Marina, sino con la Fuerza Aérea, y con INVAP, que me parece que tienen todos mucho calor, porque están al Sol inaugurando el tercer radar 3D, de larga distancia, y luego de escuchar la detalladísima explicación, que nos hizo el ministro de Defensa, Agustín Rossi, de lo que es la radarización de todo el país, y fundamentalmente de nuestra frontera norte.Este radar, que estamos inaugurando, hoy, tiene una amplitud de cobertura de 400 kilómetros, y hemos podido ver cómo toda la frontera norte está radarizada, con cobertura, con radares cien por cien argentinos. El trabajo es cien por cien argentino, el proyecto también, los componentes son 80 por ciento argentinos y 20 por ciento extranjeros, con una inversión de más de 2.000 millones de pesos, que van a servir para cuidar la seguridad de los argentinos.Y yo quiero referirme a dos temas específicamente: uno, la veo a Delia y me emociono mucho, igual que a Estela, igual que a los nietos, hay muchos nietos que hoy nos acompañan. Ahí veo la mano de Vicky Montenegro entrelazada con la mano de Delia y yo quiero decirles a todos aquellos que escucharon de boca de algún dirigente político de nuestro país que los derechos humanos eran un curro, quiero decirles a todos los argentinos que el único curro que hubo con los derechos humanos fue el que hicieron, durante la dictadura, los grupos empresarios, que cómplices muchas veces de la dictadura, desaparecieron 30 argentinos científicos y docentes y obreros y trabajadores para imponer un plan económico que endeudó a la Argentina y que estatizó la deuda de los privados.Fíjense que paradoja, estos grupos económicos estatizaron la deuda, que era de sus empresas, durante la dictadura, y ahora – una vez que nos hemos desendeudado nosotros, desde el año el año 2003 a la fecha, quieren volver a hacer cualquier tipo de negocios con los mismos que alguna vez negociaron sus propis deudas. Díganme si no es una Argentina que pareciera, por momentos, circular. Entonces, yo quiero dirigirme a todos ustedes, para que entendamos el trabajo, que hemos hecho durante estos años, el pilar, que significan los derechos humanos para los argentinos, donde hoy somos modelos en el mundo y donde este Banco Genético de Datos es un modelo para el mundo en la identificación de personas detenidas desaparecidas, de las cuales no solamente nuestro país ha sido víctima, sino países en Centroamérica y en muchísimos otros países de Europa que han sufrido tragedias interminables. Por eso, hoy, podemos estar juntos, porque cuando hay memoria, cuando hay verdad y cuando hay justicia hay reparación. Y cuando hay reparación una sociedad puede volverse a mirar a los ojos sin ningún remordimiento y con la responsabilidad de cumplir con el mandato histórico de Justicia.También, en esto de los radares, y el rol que juegan los medios, cuando recién el ministro de Defensa explicaba la ubicación puntual de cada uno de los radares, desde San Pedro, pueblito al que conozco, en la frontera de Brasil con Misiones, porque me tocó ir cuando fue arrasado por un tornado, junto al Gobernador Maurice Closs, y luego asistir, más tarde, porque lo reconstruimos íntegro y mucho más lindo de lo que era, antes de que lo arrasara el tornado, desde allí hasta Tartagal, en Salta, cubierto por radares, muy pocos argentinos lo deben saber. Saben ¿por qué? Porque los medios hegemónicos invisibilizan todo, se quejan de las cadenas nacionales, donde anunciamos obras y gestión de gobierno para todos los argentinos e invisibilizan y ocultan lo que se construye todos los días para combatir por la seguridad y combatir contra el narcotráfico. Y a propósito de declaraciones grandilocuentes y rimbombantes y conformación de comisiones, en determinados ámbitos de otros poderes, hace unos días nos hemos enterado, que un juez federal, de la provincia de Salta, al que esta Presidenta, una vez inclusive, mencionó como un ejemplo en la lucha contra el narcotráfico porque el secretario de Seguridad me había informado que le faltaba personal y que le habíamos puesto personal bueno resulta que, ahora, este miembro, del Poder Judicial – Daniel – es una de las personas implicadas en el narcotráfico, una abogada prófuga y el juez, un miembro del Poder Judicial, en nuestras fronteras, implicado en el narcotráfico. Sería hora, que en lugar de dar lecciones desde el bronce algunos miembros de los otros poderes, mirarán un poquito más para adentro a ver qué están haciendo los miembros de ese poder en la lucha contra el narcotráfico y por la seguridad de todos los argentinos. Nosotros, estamos aquí, mostrando y dando testimonio, porque además hoy se está firmando el contrato para seis radares más. Y nos decía y contaba, también, Agustín Rossi, que en el año 2003, no hablemos ya de radares en la fronteras, no hablemos ya de seguridad y lucha contra el narcotráfico, hablemos de algo que le puede pasar a cualquiera de ustedes, cuando viajaban en avión, en la navegación aerocomercial: hasta el año 2003 solamente 5 aeropuertos tenían radares, hoy el Ministro nos cuenta que más de 30 aeropuertos de nuestro país cuentan con radares. No había control, no ya contra el delito sino simplemente de la seguridad de los pasajeros, en la aeronavegación comercial. Acá me apuntan y está muy bien, miren qué afinada está nuestra presidenta de bloque, Juliana Di Tullio, que el 95% de nuestro territorio está radarizado. Y acá me apunta, por eso es bueno, ¿vieron que dicen que yo no escucho a nadie? Yo escucho a los que saben, que es un buen ejercicio. En esta construcción de esta verdadera industria de alto valor agregado, como es la construcción de radares, por su investigación y desarrollo, tenemos involucradas a más de 700 empresas argentina y más de 50 empresas altamente especializadas en esto que el INVAP, como decía Cacho Otegui, es la punta del iceberg, la nave insignia en radarización, pero abajo del INVAP hay cientos y cientos de empresas argentinas que invierten y dan trabajo, e invierten en investigación y desarrollo para que los argentinos podamos tener cada vez mayor seguridad y al mismo tiempo mayor desarrollo tecnológico. También en el día de la fecha hemos otorgado en el marco de FONDEAR, que es el Fondo para el Desarrollo Económico Argentino, 8 créditos a importantísimas empresas argentinas. Ya llevamos entregados créditos por más de 4.400 millones para inversiones que totalizan más de 10.000 millones desde que lanzamos este programa de crédito para empresas. Porque 4.405 ha puesto el Estado Argentino y 10.000 se completan con lo que ponen las empresas. Hoy hemos entregado 879 millones en créditos que van a elevar la inversión a 7.000 millones y van a generar más de 1.000 puestos de trabajo nuevos en la República Argentina. A empresas emblemáticas como SANCOR, en Sunchales, a la cual le hemos otorgado un crédito de 250 millones para capital de trabajo. Son 5.000 empleos me apunta acá el Ministro, fundamentalmente 5.000 empleos directos y la cantidad de indirectos es indescriptible porque son todos los tamberos que suministran a una de las mayores empresas lácteas del país. También el tercer tramo, 440 millones, de ese gran crédito que le hemos dado a Toyota Argentina SA., una empresa automotriz modelo y líder como plataforma en la Argentina para la producción de pickups, que finalmente es una de las automotrices que tiene superávit comercial, esto es que exporta más de lo que importa y está en una inversión muy importante convirtiendo a la Argentina en plataforma Igualmente a Delphi Packard. ¿Se acuerdan de Delphi Packard en San Juan, la empresa de los norteamericanos que se fueron y que iban a cerrar y que hoy tiene 500 trabajadores? Quien lo recibió es el CEO de esa empresa, el titular que se hizo cargo de esa empresa es el que hasta hace poco era titular de la Unión Industrial Argentina, el señor Héctor Méndez, que se hizo cargo de esa empresa y que hoy estamos también apoyando con un crédito para seguir manteniendo las fuentes de trabajo. Es una importante empresa en materia de cables eléctricos y es líder en este aspecto. Asimismo un crédito a Arcangel Maggio, que es del sector de la imprenta, uno de los grandes créditos de 54 millones de pesos, editores de revistas con una gran tecnología. Yo he visitado su fábrica años ha, y quiero agradecerles porque siguen invirtiendo en desarrollo, en máquinas, en bienes de capital para poder seguir produciendo. Igualmente Molino Coronel Suárez, con la consigna que alguna vez lanzamos de industrializar la ruralidad, este molino de la localidad de Coronel Suárez, provincia de Buenos Aires, recibe este crédito para industrializar la harina y el trigo en fábrica de fideos y pellets de trigo. Por eso creo que es muy importante señalarlo. También Balanzas Hook, balanzas de precisión, y Pilisar SA del Grupo Newsan, para una nave muy importante en materia de producción blanca en la planta de Siam. El Estado en definitiva, presencia del Estado a través de los instrumentos de crédito a las empresas, no solamente para incrementar el trabajo sino además para investigar, desarrollar y producir cada vez más. Y hoy también inaugurando esta magnífica planta, que no es solamente una inversión en infraestructura, es una apuesta muy grande a la investigación y al desarrollo, por eso también hemos creado el fondo. Para entender lo que estamos creando, todo lo que es evento biotecnológico, biotécnico, necesita una serie de regulaciones y de procedimientos y términos que suelen ser muy largos y costosos, esta línea, este fondo especial que va a ser administrado por el Ministerio de Ciencia y Tecnología, es precisamente para financiar todo el proceso que lleva un evento biotecnológico hasta su reconocimiento. Se da un plazo de 48 meses, es evaluado, puede ser hasta 20 millones el máximo o hasta 1 millón de pesos el mínimo, con una tasa anual del 8% y una devolución en 84 meses de ese crédito. Porque muchas veces ustedes, los científicos, los investigadores, no tienen el dinero suficiente para poder financiar su propio desarrollo, su propia investigación. El Estado no solamente tiene que proveerles los instrumentos sino que además tiene que fondearlos crediticiamente para que esto pueda ser una realidad. Este fondo que hoy hemos creado tiene precisamente esa finalidad. También un reconocimiento para ser incluidos en el régimen jubilatorio a través de un proyecto de ley, ustedes saben que estas cosas deben hacerse únicamente a través del Parlamento, para incluir a 376 personas que integran el CONICET, en su gran mayoría profesionales, técnicos y 8 artesanos, son más de 240 profesionales, más de 125 técnicos y 8 artesanos que habían quedado excluidos. Un grado de profesionalización que implica seguir apuntalando la investigación y el desarrollo. Además hemos entregado reconocimientos importantes, el reconocimiento al científico del año, los premios Houssay, el premio Sábato a numerosos científicos y también a una científica, y yo me siento muy orgullosa de que los científicos tengan aprecio no por mí en términos personales, sino por lo que nuestro gobierno ha hecho por la ciencia y la tecnología. Y no puedo dejar pasar, esto tiene que ver con un proyecto y un modelo de país. Yo escuché a una persona que decía el curro de los derechos humanos…, no hay que silbar, primero hay que escuchar, debatir, porque de eso se trata lo que viene, debate de ideas, de modelos y de qué país queremos vivir. Si silbamos e insultamos no nos escuchamos. Y quiero decir que también se dijo que para qué hacíamos radares si podíamos comprarlos, o satélites, creo que fue referido a los satélites, el primer satélite, ARSAT número 1, el satélite ARSAT 2 ya hace días que está en su órbita geoestacional definitiva, un gran aplausos para el ARSAT 2 y para todos los científicos. Y también nos dijeron que para qué hacíamos satélites si era mejor comprarlos en el exterior. Cuando uno dice esas cosas comienzan a decir que hay campaña sucia y de eso también quiero hablar. Porque primero fue la campaña del fraude, que iba a haber fraude, enfermaron la mente de muchos argentinos a través de los medios de comunicación, diciendo que iba a haber fraude, que iban a impugnar las elecciones, de hecho se quejaban donde había voto con boleta única, donde había boleta electrónica, pero cuando los resultados tal vez no fueron los que ellos esperaban y fueron un poco más favorables para ellos, se terminó la campaña del fraude. Esto que yo acabo de comentar lo denominan campaña sucia. Miren, campaña sucia, yo diría campaña cloaca, es la que sufrió esta Presidenta y sufre todos los días esta Presidenta por ejemplo. Porque las críticas a un gobierno o a una gestión siempre son bienvenidas, deben ser discutidas pero siempre deben ser bienvenidas. Pero a mí me han publicado en algún lugar más de 30 tapas que no tienen nada que ver con mi gestión, tienen que ver con mi condición de mujer. Desde que soy bipolar, sabiendo que en mi familia tengo una persona muy inteligente que se enferma porque son tan brutos que creen que los bipolares son locos. Los bipolares son enfermos que tienen una gran dosis de inteligencia y que tratados con su medicación son excelentes. Dicen que Einstein era bipolar, ¿no? Lamento, podría parecerme a Einstein pero no soy bipolar. También supe más tarde cuando me recuperé que alguna diputada había dicho que yo no iba a poder ejercer más como presidenta, cuando me tocó intervenir mi cabeza, porque era un vegetal. Ni qué hablar de de las tapas denigrantes, cuando yo fingía orgasmos por el poder, nadie decía nada. Ni qué hablar tampoco, no lo veo por acá a Daniel Filmus, pero por ahí debe estar en algún lugar, está en Inglaterra en estos momentos; ni qué hablar de la campaña sucia que le hicieron a Daniel Filmus con llamados telefónicos que fueron ubicados, encontrados, identificados y que aún todavía estamos esperando la respuesta de la justicia para esa campaña donde decían no sé qué cosa del pobre padre de Daniel, que era un simple jubilado. Ni qué hablar, porque ha habido un verdadero ensañamiento y hostigamiento, no a mi persona sino a mi familia, de las tapas catastróficas donde Máximo, que no es mi hijo, es uno de los miembros de una de las organizaciones juveniles que tiene el país, y junto a la embajadora Garré lo acusaban de tener cuentas en el exterior por más de 40 millones de dólares. Podría seguir hasta el infinito con las cosas que han dicho, mentiras, absolutamente todas mentiras y en algunos casos directamente agravios y descalificaciones. Ni siquiera eran campañas sucias, eran campañas cloaca. Cuando nosotros decimos y repetimos lo que dicen algunos dirigentes, o dijeron cuando tal vez no pensaban que podían llegar o tenían expectativas de llegar al poder, no estamos haciendo campaña sucia, estamos haciendo la campaña más limpia y transparente para que la gente sepa, a la hora de ejercer el voto, qué es lo que quiere para su país. No venimos a decirle “señora vote por nosotros”, simplemente mostramos lo que hacemos y recordamos lo que hicieron y dijeron. Y quiero también hablar porque estamos en uno de los mejores momentos. Yo lo decía la otra vez, la economía, vamos a ir a un balotaje en un país normal, en un país que hemos logrado ordenar socialmente, económicamente. Porque algunos confunden la gobernabilidad con acuerdo de cúpulas y estructuras partidarias con la verdadera gobernabilidad. Hay gobernabilidad en un país cuando en la calle la gente tiene trabajo, cuando los científicos tienen un lugar donde desarrollarse, cuando los estudiantes pueden ir a la universidad. Esa es la gobernabilidad de un país. Sin embargo, algunos miden la gobernabilidad por cómo se lleva la Presidenta con tal dirigente o cómo se lleva tal diputado con el presidente de otro bloque. Yo recuerdo, siendo senadora, la magnífica relación que reinaba entre los bloques durante mucho tiempo; en el 2002 había una maravilla y también previo había mucho acuerdo, había discusiones y debates pero había acuerdos en definitiva. Sin embargo, terminamos con las calles incendiadas. Por eso digo que la verdadera gobernabilidad la debemos buscar en gestiones y en gobiernos que puedan asegurarle a la gente, al pueblo, a las provincias, a este país federal que vamos a seguir teniendo trabajo, que vamos a seguir teniendo industria nacional, que vamos a seguir teniendo científicos que son valorados y que no los mandan a lavar los platos o decir que para qué queremos radares. Yo quiero nietos, abuelas y madres que vivan en un país donde no los traten, a ellos que fueron víctimas, de que son negociadores o curreros. Quiero vivir en este país normal que hemos construido y que hoy se puede medir porque la economía crece y se acelera. Tengo cifras acá que me alcanzó el ministro de Economía, pero que lo podemos ver en números: el Producto Bruto ha crecido el 2,3 por ciento anual en el segundo trimestre del año 2015; la actividad se está acelerando nuevamente. El estimador mensual de actividad económica está en el 2,6. Consumo como pilar del crecimiento: el consumo continúa creciendo, impulsa la actividad económica. Las ventas en supermercados crecieron el 7 y pico por ciento anual; las ventas en centros de compras crecieron 17 y pico por ciento para los privados. El consumo también crece: CAME creció 2,7; CCR, las ventas en hiper, 2,2; Kantar Worldpanel, 1,2 anual; la industria se recupera; vamos por el cuarto mes consecutivo de crecimiento de la industria. No voy a darles todas las cifras rubro por rubro porque no quiero aburrirlos. La construcción crece fuerte. Argentinos hoy la Cámara Argentina de la Construcción, acaba a informar que vamos a batir este año el récord histórico de despacho de cemento, 12 millones de toneladas de cemento que van a la actividad privada, al PROCREAR, a la obra pública, a este edificio que también se hizo con cemento. La construcción crece fuerte, que es uno de los indicadores más importantes. La construcción residencial también. El agro acompaña, no solo la industria. Este año hemos alcanzado una cosecha récord. La campaña total 2014-2015, supera en 12 millones de toneladas, llegando a 123 millones de toneladas, récord histórico; tanto el trigo como el maíz también presentaron crecimientos en la cosecha 2014-2015. Que no liquiden es una cosa, pero que la tienen toda guardada, es buena para el ahorro de los argentinos. El empleo que mejora, hemos generado puestos de empleo. El último trimestre hemos tenido el trimestre más bajo en materia de desempleo. Caen las exportaciones. ¿Por qué caen las exportaciones? Porque se cae el mundo, se caen los precios y al caerse los precios ¿y por qué se caen? Porque se cayó la demanda porque el mundo está en recesión. Y cuando se caen los precios, los commodities son los primeros afectados, pero además porque hay sobreoferta de demanda y esto mismo también va contribuyendo a la caída de los precios. Hay un contexto internacional negativo para el comercio y por eso es tan necesario fortalecer nuestro mercado interno. Bueno, la crisis brasileña. La inflación que viene desacelerándose, es decir, que se desacelera. Esto lo dicen, inclusive, los privados que preveían inflaciones del 30 y pico, del 30 y no sé cuánto que hoy están, de acuerdo a ellos, en inflaciones del 22, del 23 y que nosotros creemos que vamos terminar el año con una inflación aún más baja. Suben los depósitos también en plazo fijo y en pesos, porque los argentinos confían y además porque hemos tomado una medida importante: aumentar las tasas de interés para que la gente apueste al peso. Este modelo económico, que ha generado millones de puestos de trabajo, podríamos estar hablando de economía y no recuerdo ningún otro cambio de gobierno, además no recuerdo ningún balotaje, porque no lo hubo, ningún cambio de gobierno con este panorama y crecimiento tan positivo para el país. ¿Qué pasa entonces? Ayer me llegó, y de esto quiero hablar porque no me gusta quedarme con nada, y circuló, muchos de ustedes lo deben de haber visto por las redes sociales, un video. ¿El problema es económico en el país? No. Ustedes me habrán escuchado infinidad de veces sostener que el problema que tenemos en la Argentina no es un problema económico; es un problema cultural y comprensión del modelo de país. Cómo miramos el país, qué modelo queremos. Ayer circulaba en las redes un video. Ustedes van a ver dos videos ahora, no quiero que nadie, por favor, porque lo importante para la etapa que se avecina, es que pongamos todas nuestras fuerzas en pensar, en analizar, no en chiflar ni en insultar ni agraviar ni descalificar, sino en decir las cosas como son. Y me gustaría junto a ustedes, escuchar este video, por favor: - Se proyecto un video. Bien, de estas cosas quiero hablar yo. Esto no es campaña sucia, esto es campaña de la verdad, de la más absoluta verdad, no lo estoy diciendo yo, es el vocero. Yo quiero decirles que de una provincia, donde es cierto que hay más ovejas que personas, salimos dos presidentes: Néstor Kirchner y quien habla. Y esa provincia del Sur, donde es cierto hay más ovejas que personas, como le dijeron también a mi hijo cuando cursaba la Facultad de Derecho, un profesor, salieron estos dos presidentes. Y este lugar lo pensó él cuando eran bodegas GIOL abandonadas donde solamente había ratas y ocupas. Y hoy está el polo científico y de investigación y desarrollo más importante de toda la región. Lo hizo uno que venía del Sur, a este que estaba preocupado por la educación. ¿Pero qué subyace en esto? ¿Esta es una idea económica? No. ¿Esto es una idea nueva? Tampoco, es más vieja que la injusticia. ¿Y saben por qué? Porque esta idea tiene más de 200 años, esta es la idea del puerto, esta es la idea de una pequeña minoría que se auto ve como elite ilustrada frente a la barbarie del interior. Y no solamente de las provincias del Norte o del Sur o de Santiago del Estero…Gerardo, me parece que lo tuyo no va a poder ser. Esto no subyace solamente… ¿qué subyace allí? Porque inclusive esto es muy viejo, esto viene de unitarios y federales, este es el puerto, ni siquiera la provincia de Buenos Aires. Porque el puerto y esa elite, absolutamente minoritaria, también enfrentaron a quien fuera el gran caudillo, sí, el gran caudillo de la provincia de Buenos Aires, el que gobernó al país, don Juan Manuel de Rosas que gobernaba la provincia de Buenos Aires. Y no es que sean malos ni buenos, esto no es un problema de malos ni de buenos; es un problema de comprensión y de formato en la cabeza. Por eso hablo del currículum. ¿El currículum quién te lo da? Harvard, Oxford, Maryland, discúlpeme doctor Paz, yo sé que usted fue a Maryland pero primero salió de acá de la República Argentina, nuestros científicos. Todos los que han recibido un reconocimiento, primero fueron egresados de las universidades nacionales públicas y gratuitas, que tenemos que seguir asegurando que sean públicas, nacionales y gratuitas. Y la verdad que yo pensaba cuando vi ayer porque, claro, no puedo dejar de sentirme involucrada, vengo del Sur. Y yo pensaba que desde que hay jefe de gobierno en la ciudad de Buenos Aires, porque vieron que él se preocupaba que en el año 2020 por ahí viene un santiagueño, bueno, yo estoy preocupada ahora, en el 2015. ¿Por qué estoy preocupada? Él está preocupado por el 2020 por los santiagueños, yo estoy preocupada ahora en el 2015 porque la ciudad de Buenos Aires, nuestra querida ciudad de Buenos Aires, ha tenido desde que se reformó la Constitución en 1994, tres jefes de gobierno: dos fueron candidatos, uno, llegó a presidente en 1999 y yo recuerdo la campaña del 99, participé en la campaña del 99, vi la campaña que se hizo y en el 2001 se fue en helicóptero dejando muertos en la Plaza de Mayo y el país dado vuelta. Por eso estoy preocupada de que en el año 2015 alguno que tenga esta visión de este modelo de país pueda también llegar a sentarse en el sillón de la Casa Rosada. ¿Porque saben qué pasa después? Después parece que no los votó nadie. ¿Después sabés qué? Después salen todos a la calle gritando que se vayan todos. ¿Y saben qué? A mí nadie me va a gritar que se vayan todos si pasan cosas en el país. ¿Saben por qué? Porque yo creo que cada ciudadano debe hacerse responsable de su voto. Hoy leía en algún lugar que teníamos que pedir el voto. Yo nunca pedí el voto, yo siempre pedí la reflexión de mis compatriotas, de mis conciudadanos. Yo quiero que cada uno vote realmente con mucha reflexión, que haga una elección, que evidentemente no van a tener que elegir entre San Martín y Belgrano, porque San Martín y Belgrano no están, tampoco entre santos, porque los santos están en el cielo. Hay que elegir entre dos modelos fundamentalmente de país, con nuestras falencias, con nuestros errores y todas las cosas que hace falta mejorar, crecer y agrandar porque es natural que haya expectativas. Pero, por favor, que después no vengan de vuelta con el que se vayan todos porque yo no voy a ir a ninguna parte y voy a estar para recordar que tuvimos la oportunidad de seguir creciendo, trabajando por un proyecto que ha hecho de la ciencia y de la tecnología, de los empresarios, de los comerciantes, de la clase media, de los trabajadores, de la gente que tiene casa por PROCREAR, de los pueden estudiar por PROGRESAR, de los que tienen la Asignación Universal por Hijo y no tienen que depender de nadie porque van al banco a cobrar lo que por derecho le corresponde, a las paritarias libres y sin condicionamientos de todos los sindicatos que pueden negociar libremente sin que el Estado los limite. Este es el modelo que queremos y este es el modelo que los que van a decidir son los argentinos, pero después nunca más gritemos que se vayan todos porque nos vamos a quedar todos los que estamos y todos los que somos. Muchas gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS A LOS MILITANTES DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, LUEGO DE LA INAUGURACIÓN DE LA SEGUNDA ETAPA DEL POLO CIENTÍFICO TECNOLÓGICO, EN LA CALLE GODOY CRUZ, CABA. La verdad que quiero agradecerles la presencia, no la presencia quiero agradecerles la militancia de todos ustedes, ya parecía una vieja política con esto de la presencia y todo el protocolo, les agradezco la militancia, compañeros, gracias por seguir creyendo que hay que seguir transformando a la Argentina; gracias por haberse incorporado, miles de ustedes, a la política; gracias porque no estamos reunidos en ningún local de ningún partido, nos hemos reunido frente al ministerio de Ciencia y Tecnología de la Nación. (APLAUSOS). Cómo han cambiado los tiempos…. Sobre eso quiero decirles algo, si hacen un poco de silencio y no gritan les digo: miren ustedes no se preocupen por lo que lean en letra de molde, no se preocupen por los comentarios que puedan salir por algún canal, radio, medios hegemónicos, porque ya sabemos quiénes son, augurando fines de ciclo y demás, piensen una cosa, piensen que en este país, en algún momento hubo gente que creyó que firmando un decreto o haciendo un golpe sangriento desaparecía un movimiento político o se iba de la memoria o de más que la memoria, del corazón. Porque ¿sabés qué? Cuando entrás en el corazón del pueblo no hay decreto, ni medio hegemónico que valga. Y yo siento que me he ganado un pequeño lugarcito, no es pequeñito, en el lugar, en el corazón de muchos argentinos. El lugar más grande lo ocupa él, porque él fue el que empezó solito, él y su alma con apenas el 22 por ciento de los votos, en medio de un país que se nos desvanecía, se nos derrumbaba y se nos escabullía entre las manos. Él que fue atacado, calumniado e injuriado por quienes seguramente la historia ni se acordará de que existieron, entró definitivamente en la historia y en el corazón del pueblo. (APLAUSOS). Y quiero que sepan que siempre voy a estar junto a ustedes, porque no necesito ni un sillón especial, ni un cargo especial, para estar junto a ustedes. Yo voy a estar en cada mujer argentina que siga teniendo el derecho hasta conseguir trabajo o trabajo registrado, de percibir la AUH sin intermediación de nadie; yo voy a estar en cada joven que con el Plan Progresar, pueda terminar sus estudios; voy a estar en cada uno de los más de 600.000 argentinos que cumplieron sus estudios con el Plan Fines y pudieron terminar su primario y su secundario y hoy sueñan con la universidad; voy a estar en cada una de esas universidades públicas, nacionales y gratuitas, que han mejorado el sueldo de los docentes, de los investigadores, de los no docentes; voy a estar en cada barriada, voy a estar en cada joven que por primera vez en su familia, pudo ir a la universidad, porque ahora tiene ayuda o sus padres consiguieron laburo; voy a estar en cada una de las fábricas, junto a la industria nacional, fabricando cosas para los argentinos (lavarropas, secarropas, acondicionadores de aire, ventiladores, cocinas); voy a estar en cada una de las fábricas textiles, que hoy tienen calzado argentino, en todos… acá me dicen que en Lima, provincia de Buenos Aires; en el polo energético de Atucha I, Atucha II y estamos haciendo todo para comenzar Atucha III; voy a estar en cada uno de los radares que estamos instalando en la República Argentina. ¿Y saben dónde va estar él y dónde está él? Allá arriba, con el Arsat-1 y el Arsat-2, él está ahí como una suerte de barrilete cósmico, como una suerte de alguien que soñó tanto y con tanta fuerza un país diferente, que el corazón no le aguantó los sueños, pero está en cada uno de esos lugares, está acá cuando esto era Bodegas Giol abandonada y llenas de ratas, yuyos y okupas y todas las propiedades se han valorizado en este barrio, a partir de este Polo Científico. Espero que algún día – por favor – lo reconozcan, no para que nos voten, que voten a quien quieran, pero que sepan que fue un gobierno como el nuestro el que hizo este edificio. Yo siento, por momentos, por esta alegría maravillosa de ustedes, que tenemos que estar muy fuertes, porque hay lobos con piel de cordero, porque me acuerdo cuando en la Gala del Bicentenario, allá en aquel 24 de mayo, que tenía que ir al Teatro Colón, como Presidenta, porque estábamos con los actos del Bicentenario, y no pude ir porque alguien dijo que hubiera tirado, que a Néstor había que tirarlo por el tren, por una ventana o que si iba tenía que… ahora parece que es bueno. De repente se ha convertido que es bueno. Siempre me dijo él: “vos esperá que me pase algo, que cuando me pase algo vas a ver que yo voy a ser mejor que vos. Vos quédate tranquila”, siempre me lo decía. Por eso, hoy, tenemos que seguir diciendo la verdad, no estamos agraviando a nadie, al contrario, no ha habido nadie más agraviado que nosotros, nadie más agraviado, calumniado y casi con nivel de cloaca – como dije adentro en mi discurso - que esta Presidenta. ¿Cuándo vieron que se dijeron o se publicarán los dibujos, las caricaturas agraviantes sobre la condición de una mujer? ¿Cuándo vieron que actúo algún miembro del Poder Judicial? Arriba nos acusan de querer manejar, ordenara allanamientos… miren que fuerza que tendremos esta Presidenta que ordenan allanamientos en las oficinas de su hijo. No recuerdo un allanamiento en las oficinas de otros hijos presidenciales, que sí tenían mucho que ver en las decisiones que se tomaron en la Casa Rosada y sobre todo en las que se tomaron un 20, 21 de diciembre, con muertos en la Plaza. Y quiero también decirles que seguramente van a decir “estaba enojada, miren todo lo que dijo”. No, no estoy enojada. ¿Saben qué? Hace tiempo que no me enojo, simplemente recuerdo y trato que los argentinos que no les ponen en la televisión todo sino lo que ellos quieren, además tergiversado, dado vuelta y dado mentiras, puedan acceder a estos razonamientos, puedan acceder a esto que mostramos hoy, no lo dije yo, lo dicen ellos, una Argentina para muy pocos, una Argentina en que todo el país federal, Norte, Sur, somos despreciados. Recién estaba con Gerardo Zamora, el presidente provisional del Senado, senador por la provincia de Santiago, exgobernador de la provincia de Santiago, excelente gobernador que luego del Acta de Reparación Histórica que Néstor firmara con él, entre el gobierno nacional y el gobierno de la provincia, transformamos la provincia de Santiago del Estero de lo que era en lo que hoy es, así como tantísimas otras provincias argentinas. Yo no quiero que los argentinos que los argentinos se peleen, nadie quiere que los argentinos se peleen. Pero yo quiero que los argentinos sepan que tienen que defender sus derechos. Y yo quiero también que sepan, que muchas veces hay que discutir pero no con la gente, sino con los que están muy arriba en el poder, con presiones, con maniobras, con cosas que los presidentes tenemos que enfrentar. Es muy difícil ser presidente y representar los intereses de las grandes mayorías sin tener muchas veces que discutir y debatir fuertemente y también muchas veces tener que decir no. Cuando decís no, te dicen que sos intemperante. Por eso también hoy quiero con ustedes festejar la inmensa alegría de haber recuperado al nieto 118, inmensa alegría. Verla a Delia, una abuela de las fundadoras de Abuelas de Plaza de Mayo que atravesó en el 2011 una tragedia con otra nieta, una tragedia terrible también producto del terrorismo de Estado que no solamente arruinó vidas sino también arruinó cabezas, emociones. La fortaleza de esta Delia encontrándose con su nieto, la alegría de ella, de Estela sentada al lado también, eso nos tiene que dar mucha felicidad, nos tiene que dar mucha tranquilidad. ¿Saben por qué? Porque nos habían dicho que nada de eso se podía hacer, que nadie podía aparecer, que los juicios no se podían llevar a cabo, que no se le podía decir que no al Fondo, que teníamos que firmar el ALCA, que era imposible tener vida después del Fondo. Nos dijeron tantas cosas que luego hicimos y comprobamos, no solamente que no nos pasaban las cosas terribles que ellos decían, sino que además…Vos sabés que a veces dudo de que sean antipatrias. Porque no, no, yo tengo toda una teoría. No son antipatrias…vos sabés que en algunos puede ser por origen, por apellido y por coherencia. Porque cuando yo por ahí escucho a algún dirigente, no lo voy a mencionar porque tengo mucho aprecio, ustedes lo van a silbar y no quiero que lo silben, pero sí, ese…Yo le tengo mucho aprecio, le tengo respeto porque no puede pensar de otra manera de la que piensa, o sea, es coherente y es honesto intelectualmente, el hombre pertenece a eso. ¿Pero sabés qué? Hay gente que adhiere a determinados sector porque cree que con su adhesión termina perteneciendo aspiracionalmente a ese sector que en el fondo desprecia. Es una cuestión cultural. Hasta tuvimos un presidente que creyendo que porque iba a las cenas de Conciencia y de smoking era rubio y de ojos celestes. Y no, no es así y me encantan los rubios de ojos celestes, ojo que no tanto nada contra ellos, tenemos un montón de…mirá lo tenemos a Axel Kicillof, más rubio y de ojos celestes que Axel Kicillof, pero con ese apellido no podés pertenecer por más que seas rubio…tampoco querés pertenecer, bien. Yo lo que quiero finalmente, es decirles a todos…Sí, lo importante es lo de acá adentro, pero lo importante también es que tomemos cada vez más conciencia, que cada militante, que cada hombre o mujer que no sea militante, no importa, lo dije el otro día, no tiene por qué estar en un local, en una unidad básica ni nada, en su casa. Yo he sentido que una buena parte de la sociedad, se ha puesto esta campaña al hombro y con…luchando porque en eso sí, vos decís que hay que tener cabeza. Es cierto, hay que tener mucha cabeza para que no te lleven de acá de la nariz por o que sale en la televisión. Pero bueno, no todos pueden tener ni tienen la…No, no son convicciones, son preparaciones, tenés que estar preparado también para entender. ¿Porque sabés qué? Muchas veces te preparan para que no entiendas. Hay toda una tarea para preparar a la gente que no entienda nada. Entonces, cuando no entienda nada, pasan las cosas en la República Argentina. Pero no importa, una parte importante de la población, una parte importante de la sociedad se ha puesto la campaña al hombro y gente que ni siquiera es militante, gente que por ahí pertenece a otra fuerza política, gente que votó otra cosa. Y esto es lo que tenemos que hacer los argentinos. Tenemos, como yo que me puse el país al hombro…Mirá, más que ser agradecido, que huele a como que si estás mejor tenés que agradecer, comprender por qué estás mejor. Comprender que estás mejor porque el Estado reconoció tu esfuerzo. Porque si tenés un auto, si pudiste comprarte la casa, si pudiste viajar al exterior, fue porque te esforzaste y trabajaste, nadie lo pone en duda. Pero antes también te esforzabas y trabajaban y estabas en el club del trueque. Quiere decir que qué necesitamos: gente que trabaje, gente que se esfuerce, gente que se rompa el alma por trabajar, que sacrifique cosas, que sacrifique tiempo. Pero si no tenemos un Estado que reconozca ese sacrificio, ese trabajo y ese esfuerzo, no sirve de nada. Porque yo me pregunto: a los que estaban y quedaron con una mano atrás y otra adelante, entre el 2001 y el 2002, antes, ¿no se habían esforzado? Antes, ¿no trabajaban? Antes, ¿no se rompían el alma por estudiar, tener un coche? ¿Y a cuántos les tocó perder el estudio, el trabajo, la casa o tener que irse del país? Por eso, creo que es esto…ah, mirá Club del Trueque, miren un vale del famoso Club del Trueque de aquella época, reliquia. Esperemos que siga siendo una reliquia. Esperemos que la guardemos en un museo. Tomá, guardala en el museo y que nunca más vuelvan. Por eso, es importante. Por eso decía yo adentro, que tenemos que pensar y reflexionar. Porque yo sé cómo viene la mano después, después salen todos histéricos gritando que se vayan todos. Bueno, no, ya después es demasiado tarde cuando se vayan todos. ¿Porque sabés qué? Cuando la gente salió a la calle a gritar que se vayan todos, es porque nos habían hecho pomada a todos. Este es el tema. Entonces, mis queridos compatriotas, con mucha sencillez y humildad porque yo estoy despojada de todo interés, he tenido y he logrado lo que jamás en vida logré soñar, ser dos veces presidenta de ustedes los argentinos, ser reelecta con el mayor porcentaje de votos después de Perón. ¿Qué más puedo pedir? Yo lo único que quiero es que ustedes los argentinos, no importa si me quieren o no me quieren, si votan o no votan; yo quiero que los 40 millones de argentinos sigan progresando cada vez más. Es lo único a lo que aspiro y quiero. Por eso, gracias por tanto amor, gracias por tanta alegría, gracias por tanto cariño y por favor, si ustedes no aflojan, yo tampoco aflojo. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DE OBRAS DEL HOSPITAL POSADAS, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Gracias, muchísimas gracias -no me voy a ir, quédense tranquilos, siempre voy a estar con ustedes, siempre-, por estar hoy aquí en Morón, El Palomar, provincia de Buenos Aires, y junto a nosotros el perfil que se recorta de este emblemático e histórico hospital o centro de salud. Emblemático porque durante décadas fue abandonado, porque durante mucho tiempo sus trabajadores estuvieron precarizados, porque además sus instalaciones estaban obsoletas, pero además de emblemático de lo que fue la salud durante décadas en nuestro país para los gobiernos de turno, es histórico también porque de este edificio faltan once trabajadores que fueron arrebatados durante la noche oscura de la dictadura y en sus legajos rezaba la frase “cesante por abandono”, porque no se habían presentado a trabajar. Hoy a su Director y a la Directora de Derechos Humanos, les hemos dado los legajos reparados de esos once trabajadores, que no habían abandonado su trabajo, sino que por el contrario, los habían llevado para más tarde desaparecerlos definitivamente. Hoy también culminamos las obras a las que nos habíamos comprometido: la primera etapa del Plan Director. Más de 350 millones de pesos destinados a las nuevas salas de showroom pediátrico y de ingreso a los nuevos doce quirófanos. Hoy no los pudimos ver, no pudimos ver la mayor parte de la obra. ¿Saben por qué? Porque estaba lista durante la veda y cuando me vinieron a consultar dije “lo abren ya porque la gente lo necesita ya, no vamos a estar especulando para inaugurarlo y mostrarlo durante la campaña electoral”. Y hoy hay gente en los quirófanos, hay profesionales luchando por la vida de otros argentinos, ayudando a recuperar la salud a otros argentinos. Hoy pude recorrer la sala del showroom pediátrico donde estaba Isabella, una niña pequeñita que había tenido un accidente y que estaba junto a su madre y a su padre y también junto a otros pacientes. Y quiero decir que también hoy estuvimos en videoconferencia con Ituzaingó, que está en la provincia de Buenos Aires, acá nomás, era el antiguo gran partido de Morón que todos saben a partir de qué momento se dividió en tres partidos. Y también en Esteban Echeverría, provincia de Buenos Aires, y en Paraná, capital de la provincia de Entre Ríos. En los dos primeros, en Ituzaingó y en Esteban Echeverría, ya con más del 90 por ciento de la obra avanzada y en Paraná ya inaugurando muchas secciones de estos hospitales modelo. Yo quiero decirles a todos los argentinos, que el PAMI ha invertido más de 1.400 millones de pesos en la construcción de estos tres modernísimos hospitales. El primero que tiene Ituzaingó, que no tenía hospital; el mejor de Estaban Echeverría, que era apenas un hospital municipal, como nos señalaba su Intendente, de 120 camas, y en Paraná también. De esos 1.400 millones, ya han sido abonados por esta gestión más de 1.200 millones. Por eso para la inauguración de estos hospitales, que será por los meses de mayo y junio, solo le resta pagar a la próxima administración 235 millones de pesos y un poco de equipamiento. Miren qué diferentes etapas y épocas. Ojalá, cuando él llego el 25 de mayo del 2003, hubiera dejado el gobierno anterior tres hospitales nuevos listos para inaugurar dentro de dos o tres meses. También dejamos listo para ser entregada al nuevo gobierno, toda la documentación que se requiere para llamar a licitación de la Etapa II del Plan Director. Está todo listo, solamente va a ser necesaria la decisión política de hacerlo, tienen toda la documentación preparada para esa licitación. También hoy, y por eso nos acompaña en la mesa nuestra querida ministra de Cultura, Teresa Parodi, dos hitos importantes: el primero, el honor de entregarle a la Secretaria General de la Asociación Argentina de Actores, Alejandra Darín, la promulgación de la Ley del Actor, que reconoce como sujetos de derecho a los actores argentinos que carecían de toda protección o cobertura previsional. Esos hombres y mujeres que nos hacen llorar o reír, o que nos hacen emocionar desde una película, desde una cámara de televisión o desde el antiguo radioteatro. Por eso también hoy presentamos lo que denominamos “La plataforma Odeón”, que es nada más ni nada menos que una muy humilde, porque mañana sino voy a ser motivo de sorna en los diarios, muy pequeña, una suerte de Netflix criollo en el cual todos van a poder acceder a más de 700 horas, al día de hoy, y 200 horas más de buenas películas argentinas, de series argentinas en un emprendimiento conjunto del INCAA y ARSAT. A través de las redes sociales, de tu tablet, de tu netbook, de tu computadora, de tu celular podrás ver películas argentinas que, dicho sea de paso, hoy se informó que este 2015, a esta altura, hemos roto el récord de venta de tickets de cine en la República Argentina, más de 42 millones, récord en los últimos 30 años de venta de entradas de cine a un promedio de 62 pesos cada una. La cultura, la salud que, como decía también Fernando Grey, no se hace únicamente construyendo hospitales, se hace además haciendo lo que hemos venido haciendo desde el primer día de gobierno aquí en la provincia de Buenos Aires y en el resto del país: agua potable, cloacas, obras sanitarias, plantas de tratamiento, acceso al gas, a la educación, mejores colegios, viviendas, todo lo que contribuye el universo para que los argentinos… (corte en la transmisión) Que hace pocos días…en paz, en absoluta paz, tranquilidad y normalidad y convivencia entre los 42 millones de argentinos en un hecho inédito: por primera vez hubo balotaje en nuestro país. La diferencia entre ambas fuerzas, porque son dos únicamente las que intervienen, obviamente, en un balotaje, fue muy escasa, muy chiquita. Y yo me pregunto hoy aquí: si hubiera sido al revés, ¿qué estaría pasando hoy en la Argentina? ¿Hubieran reaccionado como lo hicimos nosotros, con la grandeza y la comprensión y la vivencia democrática que debemos tener como argentinos? Y hoy que estamos firmando junto a los gobernadores argentinos, a muchos de ellos, la refinanciación de los pasivos provinciales, que les permite ir desendeudándose cada año más como lo ha hecho el país, no puedo olvidarme, y cuando lo miro veo a mi ex ministro de Salud y actual Gobernador de la provincia de Tucumán, Juan Manzur, que ganó por 14 puntos de diferencia, sin embargo se mantuvo en vilo a todo un país y a toda una sociedad por un pretendido fraude. Por eso yo quiero decirles a los argentinos, a todos, a los 42 millones, a los que nos votaron y a los que no nos votaron, que se queden tranquilos, nosotros no vamos a hacer las cosas que nos han hecho a nosotros. ¿Saben por qué? Porque este espacio político plural y diverso, cuyo uno de sus principales componentes es el peronismo, del que soy militante desde muy joven, ha sufrido persecuciones, privaciones, proscripciones como nunca tal vez ningún otro partido político en la Argentina. Y es precisamente, en nombre de esos dolores, en nombre de esas tragedias, que jamás se nos ocurriría hacer algo que dañara la gobernabilidad y la convivencia de los argentinos; al contrario, vamos a velar por los derechos de todos los argentinos para que sean respetados, para que sean reconocidos. Vamos a colaborar, no vamos a dejar nunca a un gobierno sin presupuesto, como me tocó gobernar a mí, en el año 2010, cuando nos dejaron sin presupuesto. ¿Saben por qué? Porque los hombres y mujeres que integramos este espacio político, sabemos de las responsabilidades de gobierno. Y saben qué, además, sabemos que cuando las responsabilidades de gobierno no se cumplen no impactan en los que más tienen y en los ricos, sino en los de abajo, en los más vulnerables. Por eso siempre sostenemos las instituciones, la gobernabilidad, porque sabemos que cuando ésta se rompe, como nos sucedió en el año 2001, los más vulnerables, los que más sufren y los que aún pierden la vida son los de abajo. Yo los desafío a que entre las víctimas de aquel año 2001 encuentren a alguien que no haya sido del pueblo trabajador o humilde, son siempre los que le ponen el pecho cuando los derechos de todos son conculcados; son ellos los que salen a la calle, los que menos tienen, los que son más castigados y muchas veces los que nunca tuvieron nada. Por eso quiero darles a todos los argentinos la tranquilidad de que la responsabilidad que la historia y que nuestras propias convicciones y sentimientos, porque además es un sentimiento profundo no sólo el de respetar la voluntad democrática, sino de que las cosas le vayan bien a la Patria, porque por sobre todas las cosas nos inspira un profundo amor a la Patria, un profundo amor al país. Queremos que al país le vaya bien, no somos del ejército del tanto peor tanto mejor. Por eso quiero decirles en esta tarde tan importante de esta inauguración maravillosa de la primera etapa de remodelación y reconstrucción este hospital, que también, porque he leído en letra de molde que estaban dando ingreso a gente irrestricto, yo quiero también plantearles que no solamente estaba en ruinas el Posadas, estaba en ruinas también la planta de más de 4.400 trabajadores que la integran, todos precarizados, salvo 1.000 trabajadores, algunos trabajadores con más de 20 o 30 años de antigüedad precarizados. Se hicieron concursos, nadie entró sin concurso y es más, hay 1200 trabajadores que por no reunir las condiciones, precisamente están como monotributistas. Por eso a los que sostienen que entraron por la ventana, acá nadie entra por la ventana, nosotros no acostumbramos a meter a nadie por la ventana, entramos y salimos por la puerta como debe ser siempre. Entramos y salimos por la puerta, por la misma puerta que entramos, por la misma puerta salimos, pero salimos, además, con el orgullo como argentinos de haber cumplido parte de la tarea, y fíjense que no digo cumplido la tarea, nunca nadie que gobierne termina de cumplir la tarea, porque siempre va a haber alguien al que todavía le falte trabajo, que esté precarizado, que no pueda acceder a su vivienda propia, que por ahí no tenga acceso a un centro de salud moderno y complejo. Hoy me tocaba visitar en una obra que también ya está por terminar, lo que se denomina “Casa Posadas”, detrás del hospital. La “Casa Posadas” va a ser, ya está casi terminada, un lugar de alojamiento para aquellas familias que viniendo del interior, o teniendo que trasladarse demasiado lejos, en los tratamientos ambulatorios, por ejemplo, de quimioterapia, van a tener a su disposición un alojamiento de 26 habitaciones, cocinas, baños y esparcimiento para poder estar aquí también, dignidad a la gente, a los que menos tienen. Les decía que entramos y salimos por la misma puerta, pero salimos con muchas cosas más porque cuando entramos casi un cuarto de los argentinos no tenían trabajo y hoy cuando salimos hay un índice de desocupación del 5,9; entramos con una Argentina donde había impunidad y salimos habiendo iniciado la tarea de reconstrucción y reparación de la memoria, la verdad y los derechos humanos más importante que se registrar en la historia del mundo. Y debo decirlo, del mundo, pocos países, no recuerdo ninguno, que hayan juzgado ellos mismos sus propios crímenes, siempre han sido tribunales internacionales ad hoc, empezando por el drama y la tragedia de la Segunda Guerra Mundial. Es la primera vez que un país con sus propios tribunales, con sus propios jueces y con sus propios derechos y garantías que otorga la Constitución, juzga un genocidio. Por eso cuando el otro día, el domingo 22, me tocó leer a mí y a otros argentinos un editorial del mismo diario que le dijo a Néstor Kirchner que apenas iba a durar un año en el gobierno, reclamando que cesaran los juicios de lesa humanidad y cuando vi la reacción popular que esto generó pensé no solamente hemos sembrado memoria y verdad, hemos sembrado historia, coraje y cultura para defender la memoria, la verdad y la justicia. Entramos por esa puerta con más del 50 por ciento de los trabajadores que tenían trabajo, no de todos, de los que tenían precarizado totalmente y hemos descendido considerablemente los índices de precarización; falta más, mucho más, pero tienen que ayudarnos los sindicatos, los trabajadores, la sociedad empoderada. Entramos a esa casa de gobierno donde no había convenios colectivos ni consejo del salario mínimo, vital y móvil, donde había más del 40 por ciento de los jubilados con una mínima de 200 los que estaban jubilados y salimos con convenciones colectivas - ya voy a hablar de ese tema, quédate tranquila. Entramos y salimos con un salario que es el salario mínimo, vital y móvil más importante de América latina, lo midan contra lo que lo quieran medir, contra dólares, contra inflación, paridad de poder adquisitivo; salimos con el 97 por ciento de nuestros viejos y viejas cubiertas por el sistema previsional y garantizada la movilidad jubilatoria; entramos sin ninguna cobertura para aquellos que no tenían trabajo o estaban precarizados y salimos con el derecho, no el programa o el plan social, el derecho de la AUH que significa que mientras no se consigue trabajo el Estado tiene que estar presente para que los pibes vayan al colegio, tengan educación y tengan salud, que no tienen la culpa de lo que les pasó a los padres o de lo que le hicieron a los padres. Entramos a esa Casa de Gobierno a punto de perder las únicas dos órbitas satelitales que tenía nuestro país, porque hasta el espacio aéreo había sido privatizado; Néstor a través de un decreto sacó del medio esto y volvió a recuperar para el patrimonio de los argentinos el dominio espacial. Pero no nos conformamos porque si no ocupábamos las órbitas las perdíamos, una de ellas era solicitada por Inglaterra. Entramos en esas condiciones y nos vamos con dos satélites en sus órbitas, hechos por argentinos, por el INVAP. Científicos argentinos, proyecto argentino, trabajo argentino, satélites argentinos. Entramos con un déficit energético muy fuerte, pero que estaba escondido porque no había actividad económica, no se había hecho ninguna obra importante. La última obra se había hecho era allá por el 98, pero no se notaba. ¿Saben por qué no se notaba? Primero porque no había fábricas abiertas, segundo porque ustedes en sus casas, los que tenían casa, no tenían nada que enchufar. Ahora tienen que enchufar un lavarropas nuevo, una heladera, un plasma, un aire acondicionado. Por eso había superávit energético. Falso, fue necesario construir miles y miles de megavatios para dar abasto al proceso de reindustrialización más importante, porque entramos sin industrias y salimos con un país con industrias en marcha, dándole trabajo a millones y millones de argentinos. Entramos a esa Casa de Gobierno, a la Casa Rosada, con científicos que no creían en nada ni en nadie, con científicos que se habían ido del país, porque este país que desde la universidad nacional pública y gratuita les había dado tantas oportunidades a tantos argentinos, no les daba trabajo. Y hoy nos vamos con más de 1.000 científicos y científicas que han retornado al país, con un Ministerio de Ciencia y Tecnología y con la inversión en ciencia y tecnología, en salarios, en laboratorios y también en eventos tecnológicos más importante que se recuerde en toda la historia de la Argentina. Entramos en un país donde los últimos museos o espacios culturales se habían hecho hacía décadas, es más, recuerdo que había habido un gran proyecto cultural en lo que terminó siendo un hermoso shopping. Nosotros en cambio realizamos y llevamos a cabo la inversión en infraestructura cultural, pero además inversión cultural que no es solamente en museos o en edificios, como el Centro Cultural Kirchner o el Museo del Bicentenario o el Museo de la Lengua y la Palabra, la reparación del Museo de Bellas Artes, no –ya vamos, son muchas cosas, y como no es cadena nacional no van a poder decir nada- nos vamos con una inversión que ha permitido generar una industria de contenidos y series a través del BACUA y de numerosos programas que nos han permitido que nuestros artistas por primera vez conquisten premios internacionales sin precedentes. Más de 200 películas argentinas financiadas por el INCAA, el Estado, como nunca antes se había hecho, trabajo para los actores, trabajo para los utileros, para los cámaras, para los cableros, y también exportación. Nos vamos en un país donde teníamos que importar software y ahora estamos exportando software. Entramos en un país donde no había habido inversión y quienes podemos dar cuenta que no había habido ni aerolínea de bandera somos nosotros, los de la Argentina profunda y lejana. Para lo que ustedes es el bondi para nosotros es el avión. Y si no era un destino turístico rentable no llegaba nadie, con reducción de vuelos, con impacto también en el turismo. Y aquí está esta nueva Aerolíneas Argentinas, modelo en el mundo, que hemos recuperado y que hoy, lo reconoce la propia competencia privada, es de un grado de excelencia mejor, pero que además, a diferencia de los privados, va a todas las provincias argentinas, las 23, a las que son turísticas y a las que no lo son. Porque el concepto de un país no se puede medir con una empresa, un país no es una empresa, un país es una nación, conformada por hombres y mujeres, con diversidad, con necesidades que deben ser cubiertas no con un criterio economicista o de balance, para que cierre el balance. El balance de una empresa se cierra de una manera, pérdida o ganancia, cuánto entró y cuánto salió. El balance de un país se cierra por cuántos argentinos están adentro y cuántos quedan afuera. Por eso no es lo mismo un país que una empresa, que nadie se confunda. Entramos a un país cuando habíamos perdido un recurso estratégico que ningún país renuncia y pierde, el energético, y nos tocó recuperar Yacimientos Petrolíferos Fiscales, convertida hoy en la empresa argentina más grande y una de las 2.000 más grandes del mundo. Mañana vamos a ir a La Plata, y vamos a visitar las inversiones que se están haciendo en el YTEC, que es un instituto de investigación petrolera hecho en conjunto entre YPF y el Ministerio de Ciencia y Tecnología. Y también vamos a visitar la modernísima planta de coque, que la va a convertir en la más importante de toda Sudamérica. Esa es nuestra YPF, sostenida y ayudada por el Estado con políticas activas, como todo el sector petrolero también privado. Porque todos ustedes saben que ha caído el precio del petróleo, y cuando cae el precio del petróleo si vos tenés un criterio empresario bajás equipos y que la gente quede en la calle; cuando vos tenés un concepto de país sabés que tenés que mantener ese trabajo, fundamentalmente la inversión, pero fundamentalmente también que esa empresa siga funcionando para todos los argentinos hasta lograr el autoabastecimiento energético. Podría seguir enumerando, podría seguir hablando de los derechos reconocidos de la universidades, estas 19 nuevas universidades que permiten que nuestros chicos puedan estudiar, que no tengan que hacer, como hacían no hace mucho tiempo, apenas allá por la década del 60 ó del 70, los jóvenes del sur o del norte venirse a Córdoba, a La Plata, a Buenos Aires o a Rosario para estudiar. Esto ha permitido por primera vez en la historia que los hijos de los trabajadores, como fue también en mi época, signada por el paso del peronismo en el gobierno, pudieran llegar a la universidad. Lo hemos logrado porque hemos protagonizado en estos 12 años y medio el proceso de movilidad social ascendente más importante del que se tenga memoria. Nadie puede decir en estos 12 años y medio que no ha progresado un poco más de lo que era su vida por el 2001, 2002 ó 2003. También y finalmente quiero decirles que hay otros derechos, tal vez, que no eran reclamados o por lo menos no eran vistos por el conjunto de la sociedad, pero les damos cabida. Tengo el inmenso orgullo como mujer, pero como ser humano fundamentalmente, de que bajo nuestra gestión se promulgara la Ley de Matrimonio Igualitario, la Ley de Identidad de Género, la Ley de Fertilización Asistida, para todas esas mujeres que no podían quedar embarazadas y no podían pagar los costosos tratamientos. El honor de haber inaugurado el otro día el Polo Científico Tecnológico en lo que eran las ex bodegas GIOL, donde había solamente ocupas y ratas, ratas de cuatro patas digo. Y debo decir algo, después de lo que hemos vivido en los últimos días digo que hemos hecho algo mucho más importante que todo esto y todo lo que seguramente se me olvidó enumerar. ¿Saben qué hemos hecho? Hemos empoderado al pueblo en sus derechos, la gente sabe cuáles son sus derechos, no son autoconvocados, son empoderados. En cabeza de todos y cada uno de ustedes están los derechos y son ustedes los que deberán defenderlos si alguien se atreve a querer arrebatárselos. Aquí estaremos, junto a ustedes, defendiendo las conquistas logradas y reconociendo esta siembra de conciencia nacional, popular y democrática que hemos sembrado a lo largo y a lo ancho de la Argentina, en las mujeres, en los trabajadores, en los científicos, en los jóvenes y en todos aquellos que creen que la patria es el otro porque la solidaridad y el prójimo siguen siendo lo más importante. Gracias argentinos, muchas gracias a todos por el esfuerzo, por el coraje, por la valentía, por el empeño puesto y porque sé que nunca más van a abandonar la lucha. Gracias todos, los quiero mucho.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE SU RECORRIDA POR LAS OBRAS DE LA ÚLTIMA ETAPA DEL NUEVO CENTRO CIENTÍFICO TECNOLÓGICO DE YPF (Y-TEC), EN BERISSO, PROV DE BUENOS AIRES. Muy buenos días a todos y a todas; muchas gracias por estar acompañándonos en este momento tan especial, en este verdadero Centro Industrial de La Plata, el CILP. Yo recuerdo haber venido acá, en otro momento, un poco más difícil cuando se nos prendió fuego la Planta de Coque y afortunadamente con un buen manejo de crisis, por parte de la empresa, no tuvimos que lamentar la pérdida de la vida de ningún trabajador, como suele ocurrir – desgraciadamente – en este tipo de eventos y fundamentalmente en este tipo de actividades, donde los accidentes muchas o la mayoría de las veces suelen cobrar vidas humanas. Bueno y aquí estamos haciendo una nueva Planta de Coque, que yo creo debe ser la más grande o una de las más grande de Latinoamérica, que nos va a permitir incrementar la producción de gasoil, es más de 1 millón de metros cúbicos y la producción de naftas, en más de 200 mil metros cúbicos y ustedes saben que uno de los principales problemas o falencias que todavía tenemos de la etapa de lo que fue la privatización es que no tenemos la suficiente capacidad de refinación, y también es producto del incremento que ha habido en el consumo de combustibles, por parte de uso civil, porque la gente tiene más autos, hay más autos, porque la gente se transporta más, porque las industrias consumen lo que antes no consumían y además también van a permitir producir el coque, que necesitan fundamentalmente para los grandes hornos las grandes fábricas de acero y aluminio. O sea que esa inversión, que ustedes ven, en torres que de aquí no se divisan, pero están de aquel lado, ¿no, Miguel? Allá, allá, detrás de ustedes y son 1.000 millones de dólares, debe ser la inversión industrial más grande de las últimas décadas, en la República Argentina, que se hace a través del Estado. Porque, obviamente YPF es una empresa, una sociedad anónima, pero el 51 por ciento de las acciones lo tiene el Estado y el 49 restante flota, así que en realidad estamos ante una inversión muy importante de todos los argentinos, de los 42 millones de argentinos, y que va a permitir aumentar la producción de nafta, de gasoil, de coque, porque cada vez vamos a demandar y además porque está hecha con las máximas condiciones de seguridad. Yo hablaba con los ingenieros, un ingeniero ya de edad, que está desde antes y me decía que nunca había visto una inversión de esta naturaleza y un joven, ingeniero de apenas 33,34 años que son los dos que van a poner en marcha, aproximadamente - calculamos Miguel – en junio, julio del 2016 esta planta de coque. O sea el próximo gobierno va a tener que inaugurar, en junio o julio, del año que viene, esta inversión, de 1.000 millones de dólares, que va a permitirle a los argentinos tener un millón más de metros cúbicos de gasoil para el campo, para las industrias, para el transporte, para todo y a los argentinos 200.000 metros cúbicos más de nafta. Esto significa tener que importar menos, porque nosotros tenemos muchas veces que exportar crudos porque no tenemos capacidad de refinación e importar combustible refinado porque no tenemos capacidad de refinación. Esto contribuye a la capacidad de refinación y podemos decir que es un poco como el Ave Fénix porque surgimos de las cenizas con la nueva planta. Pero además, acá está detrás uno de mis sueños, de los tantos sueños que afortunadamente pude cumplir, tenemos Y-TEC, que es YPF tecnológica, una sociedad anónima que tiene 51 por ciento de acciones YPF y el 49 por ciento el CONICET, dependiente del Ministerio de Ciencia y Tecnología, es decir nuestro viejo y querido y joven CONICET. Recién estuvimos recorriendo las instalaciones, este modernísimo edificio que fue… ah, me había olvidado decir algo: la Planta de Coque fue también construida por Administración, por la propia YPF, no se contrató a nadie, lo hizo YPF. En este caso el Y-TEC, que es un modernísimo edificio, bueno este fue un concurso de seis estudios de arquitectura y finalmente ganó uno y creo que estamos en un 90 por ciento, me dijeron recién… 95 por ciento de ejecución, se calcula, porque después de la ejecución y la entrega de la obra, obviamente viene todo lo que es el equipamiento de los 60 laboratorios. Acá, en este lugar, que ustedes ven a mis espaldas, va a haber 60 laboratorios, que están en (no se escucha la grabación) y también en las energías no convencionales, o sea donde se va a poder investigar, recién estábamos con físicas. Yo quisiera ver a una persona, dónde está, ¿se quedó adentro, la señora? Qué lástima, ah, acá está. Vení vos, vení vos, si la que hizo el aguante, ven para acá que te quiero mostrar, Gladys, vení que te lo merecés, si alguien te lo mereces son vos, vení Gladys. Ella es un testimonio de la historia de los argentinos, Gladys es egresada de Geología del Museo Nacional de La Plata, es una egresada – como yo – de nuestra querida Universidad Nacional de La Plata. Esta geóloga trabajaba en la vieja YPF, donde los laboratorios – ustedes se acuerdan – estaban ubicados sobre la Calchaquí, hoy esos viejos edificios que son los laboratorios fueron otorgados a lo que hoy es la Universidad Nacional de La Plata “Arturo Jauretche”, donde se estudian la carrera de Ingeniería y tecnicatura en Petróleo. Esta mujer a marchas, a manifestaciones y fue una de las que hizo el aguante para que no se desnacionalizara YPF y hoy vuelve a trabajar para todos los argentinos, acá, en este edificio. Era una de las geólogas, que me explicaba una de las investigaciones que se hacen aquí. ¿Qué investigación? Investigan las rocas, investigan la roca madre, a miles de metros de profundidad que les permiten determinar con los restos fósiles que encuentran si hay probabilidades de encontrar lo que se está buscando. Esto significa con la moderna tecnología del software, de la nanotecnología, todo esto aplicado, optimizar los costos, porque antes toda la tarea de exploración, en materia petrolera, era un tanto azarosa y por lo tanto uno podía perforar, con el costo que esto conlleva, y no encontrar lo que se busca. Lo que esta gente va a hacer en el Y-TEC, que es un Instituto de Gas y Petróleo y Tecnologías Aplicadas es precisamente desarrollar toda la tecnología que nos permiten optimizar la exploración, la explotación, las energías no convencionales y también todos los derivados, porque lo que es más importante, la gente que acá trabaja no solamente se especializa en el crudo, sino en todo el valor que se le puede agregar al convencional, al no convencional y de esta manera optimizar los costos. Me mostraban en la computadora, recién, cómo determinaban con nanotecnología que habían micropartículas que allí había lo que se buscaba y entonces allí introducir la arena para hacer el fracking. Le preguntaba a Miguel Galuccio cuánto puede ahorrarnos esto, en costo, en materia de exploración, una vez que esta experiencia, esta investigación esté operativa y me hablaba de un 25, de un 30 por ciento de ahorro en costos de exploración. Esto en materia de inversiones de alto capital y de alto riesgo, como es la industria petrolera es un aporte invalorable. También estuvimos con otras científicas en la segunda parte recorriendo y viendo…Me tocó ver una experiencia fascinante, un papel que no se moja y juro que no se moja, lo meten en agua y no se moja. Porque también, una de las divisiones, se han elegido cinco para la primera etapa de investigación, es el litio. Ustedes saben y me habrán escuchado a mí decirlo eninnumerables oportunidades que el litio, que nosotros somos la primea reserva del mundo junto con Bolivia, Chile y la Argentina, es una energía no convencional que la estamos sacando y exportando en bruto y que necesitamos agregarle valor. Me estuvieron explicando todas las investigaciones que están haciendo y esto que me entrega hoy el Y-TEC, es precisamente el símbolo de lo que se está haciendo ahora. Esto es el ahora, y también es el futuro.En la primera parte, este es el combustible que también se está investigando. Se los muestro así para que lo fotografíen, lo vean. Esto es de los argentinos. Esto es inversión, esta inversión salió 495 millones de pesos, 51 por ciento YPF y 49 por ciento el CONICET. Lo que ven, en primer lugar, que es como si fuera un resorte plateado, es una batería de litio porque nosotros tenemos que hacer baterías de litio. Ese fue el desafío que yo le planteé a los científicos del CONICET, no quiero solamente litio que lo lleven en crudo, quiero litio con valor agregado transformado en baterías. Esto es lo que sirve para las computadoras, para los futuros autos eléctricos, etcétera y lo vamos y lo estamos haciendo en la Argentina.Lo segundo es arena. Ustedes se acordarán que cuando comenzó el tema de Vaca Muerta y del no convencional, me dijeron que teníamos que importar arena. La arena es uno de los insumos básicos en la explotación de los no convencionales y yo me horroricé y dije cómo que vamos a tener que importar arena, cómo no puede haber arena en la Argentina si tenemos un litoral marítimo formidable, si somos el octavo país en el mundo no puede ser que no podamos encontrar arena en algún lado. Bueno, encontramos arena en Chubut, en Río Negro y en Entre Ríos. Y además, acá mejoraron la arena. Porque, qué pasa: me dijeron que la mejor arena era la de Chubut, pero qué pasaba, a una determinada resistencia, la partícula no aguantaba y, entonces, qué investigaron. Qué investigaron estos científicos y científicas que hoy nos acompañan: ¿cómo podían hacer más resistente una partícula de arena? Sí, ¿cómo se hace más resistente una partícula de arena? Y experimentaron y llegaron a la conclusión de hacerlo con polímeros. Entonces, esto que ustedes ven amarillo, en su origen es arena blanca del Chubut, pero luego está recubierta de un polímero y entonces se hace absolutamente resistente y adopta este color amarillito.Yo pregunté cómo hacen para que cada grano de arena, recubrirlo, porque es una cosa de locos, un trabajo de chinos. Bueno, me lo explicaron gráficamente y claramente: como la garrapiñada. Agarran, tira la arena, la revuelven con todo eso y, luego, por la propia consistencia y dureza de cada grano de arena, se va solidificando y se conforma esta arena que es fracking.Y por último también, otra investigación que me tocó hacerla con un ingeniero que por allí debe andar también, y que es el combustible para nuestros vectores de lanza espacios del Tronador, para ser más precisos, al especio. Desarrollar nuestro propio combustible para lanzamiento de vectores al espacio, como hemos desarrollado nuestro propio combustible nuclear.Bueno, todo esto, es lo que hemos logrado con mucha inversión pero, fundamentalmente, con mucho trabajo de cerebros argentinos. Cerebros en su gran mayoría formados en las universidades nacionales públicas y gratuitas, como esta Presidenta.Esto es de todos ustedes, y seguramente habrá en algunas partes del mundo, algunos pocos interesados en que los argentinos no desarrollemos todas estas tecnologías que, además, van a ser patentadas por el Y-TEC y van a ser patentes argentinas. En un mundo donde todo se patenta, medicamentos y demás, vamos a poder patentar esto.Y esto es de las cosas que yo hablaba ayer cuando inaugurábamos las refacciones del Hospital Posadas.Estas son las cosas que los argentinos tienen que defender. Porque estas cosas no son ni de este gobierno ni de Y-TEC ni de YPF, estas cosas son de los 42 millones de argentinos y las tienen que defender. Porque en algún momento nos las sacaron, en algún momento teníamos un desarrollo petrolero muy importante, en algún momento teníamos un desarrollo en lanzamiento de vectores ultraimportante y nos lo sacaron y nos obligaron a clausurar las investigaciones.No cerremos nunca más la investigación, no permitamos nunca más que nuestros técnicos, que nuestros científicos se tengan a otros lados a investigar porque acá les cierran o por falta de inversión o por decisión política de que no se avance en desarrollo tecnológico para no competir con otras potencias del mundo.Estas son las cosas que tienen que visibilizar los argentinos. Todo lo demás, es banalidad, es anécdota con la que nos quieren distraer todo el tiempo, si me miró, si lo miré, si lo nombré, si no lo nombré, si estaba al lado, si estaba enfrente, si lo miró de costado.¿Saben para qué hacen todo eso? Es una estrategia comunicacional para que discutamos de pavadas mientras nos están pasando los elefantes por atrás. No dejemos que nos pasen nunca más los elefantes por atrás y neguémonos a discutir trivialidades y banalidades. Exijamos que la discusión sea sobre cosas profundas, serias que necesita el país como esta que hoy estamos visitando: la planta de coque de 1.000 millones de dólares y este Y-TEC.Yo le pido al próximo gobierno que, tal cual está programado, la podamos inaugurar los argentinos en los próximos meses de junio y julio del 2016. Esto es parte de lo que algunos denominan la pesada herencia. Sí, es pesada, porque la van a tener que defender contra el ataque de afuera y, entonces, se convierte en una herencia pesada.Cuando vos te tenés que poner duro y fuerte porque vienen de afuera presionando que esto no, que esto no se desarrolla, que esto no…va a haber que ponerse fuerte y no permitir que nunca más nos vuelvan a arrancar el desarrollo tecnológico porque esto no significa en desmedro de ningún otro país, pero realmente los argentinos, nuestros profesionales, como Gladis, como tantos chicos jóvenes, porque además, ¿saben qué?, charlábamos con Gladis recién. Gladis forma parte de otra generación. Ustedes verán que la mayoría de los que nos acompañan son muy jóvenes, pero necesitábamos también tenerlos a ellos porque gente como Gladis tiene que transferir los saberes. Nos pasó lo mismo cuando visitamos la Comisión Nacional de Energía Atómica.Y este próximo lunes, cuando en Pilcaniyeu inaugure la planta de enriquecimiento de uranio, la Argentina va a volver a enriquecer uraño porque somos una potencia en materia nuclear, pero no para atacar ni para utilizar en armas, somos también líderes como mucho orgullo en materia de no proliferación nuclear.Pocos países productores y generadores de energía nuclear, pueden mirar con los ojos al mundo y a los pueblos y decir nosotros no utilizamos la energía nuclear con fines bélicos o para exterminar la vida de otros compatriotas del mundo. Al contrario, nosotros utilizamos la energía nuclear para dar energía y salud a los pueblos.Así que, Y-TEC, planta de coque, YPF es de ustedes argentinos, a defenderla.Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. Gracias Gladis.(APLAUSOS)  DECLARACIONES A LA PRENSA DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, LUEGO DE SU RECORRIDA POR LAS OBRAS DE LA ÚLTIMA ETAPA DEL NUEVO CENTRO CIENTÍFICO TECNOLÓGICO DE YPF (Y-TEC), EN BERISSO, PROV DE BUENOS AIRES. PERIODISTA. – Presidenta… Macri acaba de escoger a Barañao como ministro de Ciencia y Tecnología, dice que lo va a mantener al ministro Lino Barañao, fue para usted eso una sorpresa, lo consultó con usted. PRESIDENTA.- Lino, por supuesto, lo consultó conmigo, sino no hubiera aceptado, y la verdad que la ciencia y la tecnología es para nosotros una cuestión de Estado. Cuando a mí me hablan de cuestiones de Estado, yo respondo siempre como una Jefa de Estado. Por esto hablaba recién que, por favor, dejemos de lado banalidades y trivialidades, cuestiones absolutamente menores y creo que es importante el tema de la ciencia y la tecnología, en donde Lino ha desempeñado una tarea muy importante. También le dije a Lino que era necesario dos cosas: que en la futura gestión cuente con la misma libertad e independencia que contó durante mi gestión. Venía Lino, dónde estás. Le dije a Lino: “Lino tenès que poner dos condiciones fundamentales, la primera, mucha independencia y libertad, como la que tuviste durante la gestión mía, porque nunca le pedí ni siquiera que nombrara un cafetero, ni uno que barriera el pasillo del Ministerio, porque es un área muy específica de investigadores y científico y por lo tanto, bueno es eso, científicos se relacionan con científicos y con un criterio absolutamente aséptico y la segunda cuestión que también es muy importante, tal vez la más importante: que se siga destinando la misma cantidad de recursos e inversiones porque a ver, acá están los de Y -TEC y el Estado ha destinado entre YPF e Y- TEC, a la Planta de Coque de atrás y a esto casi 500 millones de pesos. Ah, y me falta una inversión también de la Planta de Coque, que es la generadora, va a tener una generación eléctrica autónoma la Planta de Coque, que ha salido 46 millones de dólares. Entre la generación de electricidad de la Planta y la Planta de Coque tenemos 1.046 millones de dólares que invirtió YPF. Un viejo ingeniero de YPF, como yo recordaba recién, que trabajaba en la vieja YPF nos dijo que jamás recordaba una inversión de esa naturaleza, era el ingeniero, que junto a otro ingeniero más joven, de apenas 35 años, son los que van a poner en marcha, en junio o en julio, esta Planta de Coque que va a permitir que los argentinos tengamos por año 1 millón de metros cúbicos más de gasoil para industrias, para el transporte y 200.000 metros cúbicos de nafta para los argentinos, además de más coque para todo lo que es la industria del acero y del aluminio. Y además, también, le dije a Lino que entonces era importante que se garantizara este nivel de inversión, porque el nivel de inversión no solamente se da en infraestructura, nunca en el CONICET, nunca en toda el área científica se habían tenido los becarios, los investigadores, los científicos el nivel de ingresos que se ha logrado, durante este gobierno y lo tenemos que seguir manteniendo, porque cuando un científico no gana lo suficiente le ofrecen de otro país mejoras y se va. Por lo cual tenemos que retener a los mil y pico de científicos que ya han venido, porque siempre digo que si vos viniste una vez porque apostaste y tuviste confianza y después resulta que pasa lo mismo, si te vas otra vez, no volvès más. Entonces es necesario plantear estas dos cosas y Lino me dijo que esto estaba asegurado que iba a haber el mismo nivel o más de inversiones, con lo cual me parece muy bien porque es una política de Estado. Yo creo que tenemos que acostumbrarnos los argentinos a hablar de políticas de Estado, para mí la ciencia y la tecnología ha sido una política de Estado, puse al frente a un cuadro científico, no puse a un hombre venido de la política, ojo no estoy criticando la política, pero es un área -vuelvo a reiterar - muy, pero muy específica. Gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE SU RECORRIDA POR EL COMPLEJO TECNOLÓGICO DE PILCANIYEU, DE LA COMISIÓN NACIONAL DE ENERGÍA ATÓMICA (CNEA), EN BARILOCHE, PROVINCIA DE RÍO NEGRO. Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Río Negro; señores Gobernadores que nos acompañan, hoy, de las provincias e Chaco y de Formosa; señor Senador por la provincia de Río Negro, Miguel Pichetto, mi viejo compañero de bancada también durante tanto tiempo, perdón por lo de viejo, no lo quise decir, sino que estuvimos mucho tiempo juntos: bueno, estamos hoy en un lugar muy especial, de la misma manera que hace unos días, en Berisso, en el Complejo Industrial denominado La Plata, estábamos mostrándoles a todos los argentinos lo que es el desarrollo petrolero, a partir de la recuperación de YPF, esa Planta de Coque, ese importante instituto de investigación, hoy estamos aquí, a 60 kilómetros de San Carlos de Bariloche, en la Planta de Uranio de Pilcaniyeu, que visité en el año 2010, cuando recién comenzábamos los trabajos de recuperación para precisamente volver a integrar no ya el club de países productores de energía nuclear, que lo integrábamos, sino volver a un lugar que nos había sido arrebatados, que es el de proveedores de uranio enriquecido, insumo básico para generar combustible nuclear. No fue fácil llegar a esto, en el año 1950, cuando se crea por el Presidente Perón, la Comisión Nacional de Energía Atómica, comienza un desarrollo nuclear en la Argentina y en el año 74, cuando nos convertimos en productores de reactores nucleares, Estados Unidos deja de proveernos uranio enriquecido. Esto es cuando comenzamos a tener un grado de desarrollo como país, competidor también, porque además está claro que somos un país no proliferante, no construimos bombas; nuestra energía nuclear está destinada a eso: a generar energía para la industria, para los ciudadanos, para la actividad económica y también para la salud porque hemos desarrollado un importante vector, en materia de salud, como es la medicina nuclear. Contaba que en el año 1974 se nos interrumpe, por parte de nuestro proveedor, Estados Unidos, la provisión de uranio enriquecido. Esto es como si te ataran las manos, te quitaban autonomía porque no podías producir el combustible de los reactores que habíamos creado y por lo tanto te limitaba para competir en el mercado, porque vos no solamente tenés que vender los reactores, sino asegurarles a tu cliente, que le vas a poder proveer el combustible que alimente esos reactores y genere energía. Fue en el año 78, paradojalmente, durante la dictadura que se comienza el proyecto de Pilcaniyeu, que es enriquecer uranio en la Argentina. Pocos meses antes de que asumiera el Presidente Alfonsín, Pilcaniyeu ya comienza a producir uranio enriquecido y es precisamente en el año 90, a fines de los 80, bajo el pretexto de que la economía no daba, de que los recursos eran escasos se deja sin efecto la producción de uranio enriquecido; más tarde – en el año 94 – se interrumpe la construcción de la central atómica nuclear, Atucha II, esa que reiniciamos luego de que Néstor lanzara el Nuevo Plan Nuclear Argentino, en el año 2006, que lleva invertido – a la fecha – más de 11.000 millones de dólares, que nos ha permitido volver no solamente a generar energía nuclear, en un mundo donde se habla de contaminación ambiental, bueno la energía nuclear es una de las energías más limpias. Francia, por ejemplo, tiene prácticamente toda la producción de su energía nuclear y no solamente es más limpia, sino que además es mucho más económica que las que producen las energías fósiles, por ejemplo. Quiero contarles todo esto porque es importante que los argentinos se empoderen de estas cuestiones, para que nunca más volvamos a plantearnos que no podemos seguir con proyectos, como el de Pilcaniyeu, y seguir siendo parte, en la discusión global de proveedores de energía nuclear y de reactores nucleares. Aquí estamos con el método… siempre me olvido, ¿cómo se llama el método? De difusión gaseosa, no me puedo acordar, cuando me olvido de algo es como que tengo una fijación y no me acuerdo, difusión gaseosa que es el método más reconocido universalmente para enriquecer uranio a baja escala, para que no tenga uso bélico. Estamos, hoy, en el orden de los 0,74, si mal no recuerdo, y en los próximos meses – calcula Norma Boero, la titular de la Comisión Nacional de Energía Atómica- estaremos en condiciones de enriquecerlo a 0,85 y proveer nosotros mismos, los argentinos el combustible que necesita Atucha I, más conocida, hoy, como la central nuclear Presidente Perón. En unos meses más vamos a producir nosotros nuestro propio combustible a partir de esta planta, que también está experimentando con un nuevo método de enriquecimiento de uranio, que es a través del láser. No somos el único país, somos varios países pero podemos hacer esta experimentación porque, primero, hemos logrado hacer este tipo de enriquecimiento. Por eso es importante que todo esto, que constituye el patrimonio de los argentinos, el patrimonio científico de los argentinos, somos el único país de Latinoamérica con este grado de avance que se detuvo a fines de los 80, principios de los 90, y que volvimos a poner en marcha durante el año 2006 y de allí nunca más paramos, no vuelva a detenerse. Porque es importante tener conciencia de las cosas que hemos perdido, juntamente con la interrupción del enriquecimiento de uranio también se detuvo un proyecto muy ambicioso, que se había desarrollado en la Argentina, que era el mísil Cóndor, que nos ponía a los argentinos en una pole position en materia de industria para la defensa. Nunca más permitamos los argentinos que exigencias externas limiten nuestra autonomía y fundamentalmente nuestro desarrollo científico, porque realmente si algo podemos dar fe los argentinos y garantizarle al mundo que la energía nuclear que producimos, que el uranio enriquecido que producimos no van a bombas que destruyan vidas humanas; al contrario, van a energía y a medicina nuclear. Hoy, se están construyendo en el país - a través del ministerio de Planificación – 14 Centros de Medicina Nuclear en todo el país; algunos de ellos ya inaugurados; uno de ellos próximo a terminarse ya, en Río Gallegos. El Gobernador me hablaba, también, que calcula también que en abril, mayo va a estar terminado el de aquí, el de San Carlos de Bariloche, los barilochenses, los ríonegrinos van a tener aquí, en su provincia, un Centro de Medicina Nuclear de excelencia, como también se está haciendo en Formosa, como también se está haciendo ¿en Chaco? Falta todavía, se lo vas a prestar vos, se lo va a prestar Formosa, ves somos generosos, en el interior profundo somos muy generosos entre los comprovincianos, nos ayudamos mucho, así que sobre todo cuando estamos tan alejados de los grandes centros urbanos. Por eso este tema de desarrollo nuclear, de enriquecimiento de uranio. Yo me debía una visita, aquí, a Pilcaniyeu y hoy recorriendo las instalaciones, junto a los operarios, junto a los ingenieros que operan la planta, en la sala y el comando de control, donde me mostraban con mucho orgullo el nivel de seguridad ambiental, que tiene esto, donde además se hizo con una audiencia pública. Esto fue habilitado con una audiencia pública, lo cual genera seguridad medioambiental para todos los habitantes debe constituir para todos los rionegrinos, en particular, y para todos los argentinos, en general, no solamente un orgullo, sino algo que cuidar y defender porque no podemos volver a perder autonomía científica, autonomía energética, debemos nosotros mismos los dueños de nuestras ciencias. Los dos ingenieros, que me acompañaban, recién… estás cosas que salen en los medios, porque hay una estrategia comunicacional de mantener en ignorancia completa la mayor cantidad de argentinos posible acerca de las cosas que otros argentinos somos capaces de hacer; nadie le cuenta a los argentinos que de los 3.000 empleados, científicos, ingenieros, técnicos que tenía la Comisión Nacional de Energía Atómica, yo me acuerdo muchos de ellos hombres y mujeres grandes me decían con mucha desesperación, al principio, que necesitaban incorporar sangre nueva, sangre a la cual transmitirles sus saberes, hoy de aquellos 3.000 integrantes de la Comisión Nacional de Energía Atómica, hoy tenemos más de 8.200 trabajadores, ingenieros, técnicos, científicos, jóvenes muchos de ellos la gran mayoría que aseguran la capacitación y que aseguran la transferencia de saberes y que aseguran también que van a defender todo lo que se ha logrado en estos años. Por eso, yo creo que es muy importante que hoy comuniquemos a todos los argentinos estas cosas, Que hoy comuniquemos a todos los argentinos estas cosas, que son invisibilizadas, que son ocultas, porque entonces luego es más fácil desarmarlas o desarticularlas. Pero esto es algo que tenemos que defender todos los días. También, estuvimos en mi provincia, en Perito Moreno. Perito Moreno, una pequeña localidad, a pocos kilómetros de allí se encuentra Cueva de las Manos, uno de los patrimonios arqueológicos de la humanidad más importante, es una cueva en la cual están impresos se cree que hace once mil años. Bueno ahí también, ese pequeño pueblo muy lindo, Perito Moreno, tenía apenas cinco mil habitantes cuando Néstor Kirchner llegó a la gobernación en 1991. Hoy, estamos inaugurando las operaciones de una de las minas de oro y plata más importante de la Argentina, Cerro Negro, cinco minas subterráneas que, a través de vetas de cuarzo, van a producir a fines de este año, más de 475 onzas de oro, emplean a 2.700 personas, más de la mitad de los habitantes que tenía ese pequeño pueblo en 1991, con una inversión hasta la fecha en esas cinco minas subterráneas, también con audiencias públicas y de altísima seguridad, de más de 16.000 millones de pesos. También en Tortuguitas, provincia de Buenos Aires, con algo que tal vez, recién lo charlábamos con algunos integrantes de la mesa, muchos no conocían, pero yo creo que sí por la cantidad de operaciones comerciales que hacen, Avenida.com, una empresa fundada apenas hace dos años, una empresa de comercio electrónico. O sea, de aquellas que uno se sienta y efectiviza las compras pulsando la computadora y teniendo planta, por supuesto para pagarla, porque es importante aclarar que con la computadora sola no te alcanza. Esta empresa, que fue fundada hace apenas dos años, va a facturar a fines de este año 2015, 500 millones de pesos y tiene 260 trabajadores. Pero lo que venimos a anunciar hoy es que ha recibido una inversión de 30 millones de dólares por parte de dos fondos de inversión especialistas en materia de comercio electrónico, uno, de origen estadounidense y, otro, de origen sudafricano que permitirá multiplicar las operaciones y pasar de los 12 locales donde distribuyen lo que venden, a más de 30 locales y de 260 trabajadores, a 400 trabajadores. Debemos decir que más del 70 u 80 por ciento, son productos nacionales y, además, todo de Precios Cuidados también que están integrando con electrodomésticos, se incorporaron al programa Precios Cuidados. Y hablábamos de que este desarrollo impresionante, son apenas dos años, una empresa familiar, en una Argentina pasar de cero en una empresa a dos años a una facturación de 500 millones de pesos y lograr la confianza de dos fondos de inversión para que te pongan desde el exterior 30 millones de dólares, ¿qué es lo que demuestra? Una sociedad –no, no fue magia, primero que no fue magia sin lugar a dudas- pero demuestra la potencia del mercado interno. ¿Y por qué hay potencia en el mercado interno? Primero, porque hay trabajo; segundo, porque hay buenos sueldos y, tercero, porque hay un Estado que ha hecho de la demanda agregada, inyectar recursos a la demanda agregada a través de la inversión pública y la promoción de la inversión privada, uno de los pilares del crecimiento económico argentino que nos ha permitido duplicar…–me estoy riendo de un cartel que me levantan ahí “Cristina te esperamos”, no me esperen, yo estoy siempre-…un mercado interno, una política económica micro y macro que nos ha permitido duplicar el producto industrial y llevar también a más del 100 por ciento el crecimiento del PBI en estos 12 años y medio. Esto también hay que cuidarlo. El mercado interno, el poder adquisitivo de los trabajadores, de los comerciantes, de la clase media y de toda la sociedad en general para que empresas como Avenida.com que hace dos años no existía y que se dedica precisamente a vender los productos que compran los argentinos a través de la computación, puedan seguir recibiendo inversiones extranjeras y puedan seguir tomando otros trabajadores porque esto es una retroalimentación. Van a tener a los 260 trabajadores que hoy tienen, 140 más porque los argentinos siguen comprando. Tenemos que lograr que los argentinos puedan seguir comprando para mantener este mercado abierto. Estas son las cuestiones que pueden parecer inconexas, desde un desarrollo altamente tecnológico, como es Pilcaniyeu, pasando por una industria de carácter extractivo, como son las minas, a una empresa de comercio, de intermediación, a una empresa de servicios, fundamentalmente como es Avenida.com, para finalmente terminar también en el punto de partida, en la ciencia y en la tecnología inaugurando hoy el IFIBYNE, el instituto que estudia allí en la Ciudad Universitaria, que lo hemos hecho junto con el CONICET. ¿Por qué? Porque hacen, como nos explicaba recién Verónica, estudian los genes, cómo se transforman, no solamente los genes humanos, sino también los genes vegetales, el impacto que puedan tener. Están además, al lado del Parque de la Memoria, un científico de las características de Alberto Kornblihtt, un hombre multipremiado internacionalmente y también nacionalmente, trabaja también allí otro importante científico que recibió este año el premio al Científico del Año, Juan Pablo Paz, allí están Leonardo Vaccarezza, en un lugar donde solamente había malezas, yuyos y pastos, hoy tenemos un instituto de una excelencia que ustedes veían, lo contaba el propio ministro de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao, una vista al río, porque en realidad hemos logrado dotar en el marco de una inversión sin precedentes a nuestros científicos, a nuestros científicos, a nuestros becarios, al CONICET de una infraestructura que les permite seguir investigando y creciendo en ciencia y tecnología. Esta es la primera etapa con una importantísima inversión que integra, también, parte del Plan de Infraestructura I y II del ministerio de Planificación en materia de laboratorios y edificios dedicados a la ciencia y a la tecnología. Esto también tiene que ser cuidado. Y yo le agradezco a Alberto el que esté tan contento por dos cosas: primero, por haber podido inaugurar este instituto tan importante durante nuestra gestión y, segundo, lo más importante, por las investigaciones que se van a llevar a cabo ahí. La ciencia y la tecnología aplicada, aplicada a generar mejor productividad, aplicada a nuestra actividad económica, nuestras empresas. Porque la clave del desarrollo de los próximos años de este siglo XXI, no va a ser solamente vernos como vendedores de granos, por favor, o de carne. Yo quiero realmente, y he luchado mucho, he luchado mucho para que la ciencia y la tecnología sean pilares. Pero no solamente ciencia y tecnología aplicada a las empresas para que produzcan más y mejor, con mejores resultados, con innovación tecnológica, porque es la innovación tecnológica lo que nos va a producir mayor rentabilidad y mejor también empleo generado, sino también ciencia y tecnología, como en el caso de Pilcaniyeu, tendiente a tener autonomía y soberanía nacional. Porque, ¿saben qué? Sin soberanía y autonomía nacional, no hay nada, no hay emprendimientos mineros, no hay actividad comercial ni de compra, no hay laboratorios, no hay Pilcaniyeu, no hay nada. Y esto de autonomía, esto que a mí me gusta llamar razonable autonomía en un mundo cada vez más interdependiente, es lo que tenemos que seguir construyendo los argentinos. Es el único reaseguro para seguir creciendo, es la única garantía que vamos a seguir teniendo más y mejor trabajo; es el único futuro que van a tener jóvenes, como Verónica, que nos explicaba hoy una joven de 28 años, con una flor en su cabello, sonriente y con esperanzas, mirando al futuro, porque hoy es posible mirar el futuro en la Argentina. Un joven de 28 años no tiene que irse afuera, un joven de 28 años puede estar aquí en la Argentina, desarrollando sus saberes, aplicando sus conocimientos muchos de ellos adquiridos, como recién mencionaba Alberto, en la universidad pública nacional y gratuita de la cual nosotros somos en su inmensa mayoría hijos, sino tal vez, no podríamos haber concurrido a la universidad. Son estas cosas sobre las que tenemos que discutir los argentinos, alejarnos de las discusiones tontas y banales a las que nos quieren llevar. Tenemos que exigir, ante cada planteo de tal cosa menor, ir por algo mayor, ir por lo importante, por las cosas que nos han modificado la vida y que nos van a ayudar a vivir cada día mejor. Esto es lo que tenemos que lograr y tenemos que seguir defendiéndolo con mucha pasión, como lo hacemos siempre aún a costa de que la pasión se confunda con enojo, que no es así. Sin pasión por la patria, sin pasión por lo que uno hace, sin pasión por el otro también, al que todavía le falta trabajo, al que todavía le faltó llegar, es imposible transformar las cosas. Con pasión, con patriotismo y, fundamentalmente, con mucha confianza en nuestro pueblo, es que vamos a seguir creciendo cada vez más y cada vez mejor. Muchas gracias, Pilcaniyeu; muchas gracias, Bariloche; muchas gracias, Río Negro y a seguir adelante trabajando con entusiasmo y con confianza en el país y en nosotros mismos. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE LA INAUGURACIÓN DE LA NUEVA SEDE DE LA SECRETARÍA DE DERECHOS HUMANOS, EX ESMA, CABA Gracias, muchas gracias: no crean, no vayan a creer que me resulta demasiado fácil hablar, en un día como hoy, aquí, que me trae fuertes e imborrables recuerdos. Hace poco más de 11 años, en este lugar, no aquí adentro, todavía estábamos afuera, en la calle pidiendo justicia, memoria y verdad, él – un integrante de la generación diezmada – él que 30 años exactos antes de haber sido elegido Presidente y haber hablado ante el pueblo, en la Asamblea Legislativa, había estado en La Plaza, junto a otros miles de compañeros que hoy no están, él justamente él venía, junto a todos ustedes, y cuando hablo de ustedes no solamente hablo de los que están aquí hoy presentes, sino a miles y miles de argentinos que durante mucho tiempo habían luchado para recuperar la memoria, la verdad y la justicia y él, ese día, con una emoción, casi descontrolada, le brotaron no del corazón creo que de las tripas lo que venía juntando durante tanto tiempo y vino precisamente a recuperar esta casa, y me acuerdo cuando ingresamos a ella por primera vez, muy fuerte, mucho dolor, mucha tragedia, una vibra fuerte que venía y que por momentos sentías que no lo ibas a poder soportar con el cuerpo. Es difícil explicarlo, pero debo confesarles que no solamente a mí me pasó, algunas personas que me acompañaban también sintieron lo mismo, sin embargo no nos quedamos detenidos en el tiempo, al contrario avanzamos hacia el futuro porque decidimos transformar tanto dolor, tanta tragedia y tanta ausencia en amor, en alegría, en música, en presencia y recupera este lugar para todos los argentinos. (APLAUSOS). Hoy, quiero agradecer al directorio de la organización de derechos humanos, que me han conferido esta inmerecida distinción de Hacedores de Memoria. Yo no soy una hacedora de memoria, simplemente no me hago la estúpida y miro para el otro lado, es muy simple… no me hago la estúpida y miro para el otro lado. No, no, yo no hago la memoria… la memoria está en cada Abuela, la memoria está en cada Madre, en cada uno de los familiares, en cada uno de los Hijos, y en cada uno de los cientos de los 119 nietos recuperados, que son la exacta demostración de que la memoria no es solamente hacer justicia y verdad con el pasado, sino que es esencialmente mirar hacia el futuro para recuperar todo lo que nos arrebataron. Yo siento que, hoy, es un día de inmensa alegría, sé que desde algún lugar – porque saben que creo mucho en Dios – nos está mirando, no sé por qué será pero recién cuando apareció en la imagen del video vino una corriente de viento que nos derribó los vasos arriba de la mesa. Ustedes dirán está se ha vuelto mística y loca; eso déjenselo a algunos dicen que estoy loca, pero que ustedes piensan que tengo sentimiento y corazón, que es fundamental y que para seguir viviendo tengo que creer que en algún momento lo voy a volver a ver. (APLAUSOS). Y transformamos este lugar y algunos se preguntarán por qué Alicia está sentada, aquí, junto a nosotros, junto a Charly, junto a Estela. Porque ella como ministra de Desarrollo Social conduce el programa de cooperativistas “Argentina Trabaja”. (APLAUSOS). Aquí trabajaron las cooperativas en la reparación de 21 edificios, en la construcción sobre ruinas de la Secretaría de Derechos Humanos, que ya funciona y trabaja aquí en la ex ESMA, aquí en las nueva sede de la Secretaría de Derechos Humanos de la Nación argentina. Aquí está la sede de Madres, Línea Fundadora, de la Asociación de Madres, de Hijos, aquí a mis espaldas, el edificio de familiares de detenidos desaparecidos. Todo este trabajo fue hecho por más de 1.400 cooperativistas organizados, en más de 130 cooperativas de trabajo. Por eso, este casco, que simboliza el trabajo está junto a esta distinción y lo más importante, tal vez, algo de género, pero el 70 por ciento de los cooperativistas que lo han hecho son mujeres. Sí, compatriotas, mujeres capacitadas por el propio ministerio en el trabajo de albañilería. Ustedes las pudieron ver en las fotos: pegando ladrillos, haciendo baños que funcionan perfectamente, se los puedo asegurar, mujeres que no tenían ocupación, pero fundamentalmente que tampoco tenía capacitación para lograr un trabajo. Porque – a ver – para aquellos que creen que a los argentinos no les gusta trabajar, pero lo que pasa es que hay argentinos que nunca fueron capacitados, ni siquiera pudieron estudiar. Entonces hay que capacitarlos para que puedan tener una ocupación y un trabajo. Es parte también de la labor y la función del Estado. Los llaman algunos – despectivamente – planeros o choripaneros. Miren, porque dicen que son subsidiados, muy pronto muchos argentinos se van a enterar que ellos, que siempre criticaban a los otros porque decían que tenían subsidios que les pagaba el Estado, se van a dar cuenta que ellos también tenían subsidios que les pagaba el Estado. Muy pronto y saben qué. Son subsidios bastante más injustos porque lo que ellos llaman subsidio y que es simplemente derechos que la gente quiera que el Estado les garantice a ellos y a sus hijos, educación y salud porque no tienen un trabajo registrado, o porque no han conseguido ocupación, a ellos también el Estado le pagaba numerosos subsidios, pese a tener trabajo, ocupación, casa y vacaciones. Porque saben qué ha habido un formidable plan comunicacional, que no es solamente en la Argentina, es regional, de convencer a los sectores que han ascendido socialmente que el resto – si no lo ha hecho – es porque no quiere trabajar o no sirve, y que los que han ascendido lo han hecho por mérito propio, no producto de políticas públicas, que los han acompañado en el esfuerzo y el trabajo. Porque yo me pregunto, antes del año 2003, los que hoy tienen trabajo, los que hoy tienen empresas, los que hoy han abierto un comercio no tenían inteligencia, no tenían capacidad de trabajo, de sacrificio para hacerlo. Claro que sí, lo que pasa que el Estado en ese momento no tenía políticas para los argentinos, tenía políticas que les quitaban cosas a los argentinos. Y si de algo me enorgullezco es que este espacio político, este proyecto político – que nació en el 2003 – vino a dar, reparar derechos a todos los argentinos, a los 42 millones sin reparar ni distinguir, porque en los procesos de inclusión social no hay posibilidad de hacer distinciones y decir a este porque piensa de una manera no lo incluyo y al otro sí lo incluyo. ¿Saben por qué? Porque son políticas universales, la política de empleo, la política de industrializar el país para generar más de 6 millones de puestos de trabajo es una política universal; la política de las universidades también. Y hoy he promulgado dos leyes de creación de universidades: la de San Isidro y la de San Antonio de Areco. 21 universidades creadas para que más argentinos y argentinas puedan acceder a la educación superior libre, nacional y gratuita, como pocas partes en el mundo. Tal vez esa gratuidad de la enseñanza pública superior sea una de las claves de este proceso de movilidad social ascendente, que tanto ha caracterizado. Discúlpenme la utilización de movilidad social ascendente, suena muy a Facultad de Sociología. Perdón los de la Facultad de Sociología, no quiero ofenderlos. Saben qué es progresar, pelechar, le pueden llamar también algunos. En definitiva, poder decir que en estos años todos los argentinos han podido decir que el día de hoy fue mejor que el de ayer, cosa que no sucedió durante décadas, donde cada día que pasaba era peor que el día anterior. Por eso, él vino aquel día a reparar lo que durante años las organizaciones de derechos humanos habían luchado. Y la verdad que, cuando él asumió en el año 2003, los derechos humanos no estaban en agenda. En ningún focus group surgía que los derechos humanos eran una preocupación de los argentinos. ¿Saben qué? Somos una generación donde no necesitamos focus group. Nosotros tenemos una lectura de la realidad y, además, tenemos convicciones para transformar esa realidad que fue la que nos permitió darle a la Argentina el lapso de gobierno de mayor estabilidad y gobernabilidad política, institucional, económica y social de la que se tenga memoria. Porque la gobernabilidad no se mide por cómo nos sonreímos o nos miramos entre los dirigentes de los distintos partidos políticos, a veces nos sonreímos más, a veces nos sonreímos menos, a veces en el Parlamento hasta nos ladramos muchas veces. Pero la verdad que la auténtica gobernabilidad, la que le sirve a una sociedad, es la gobernabilidad de las calles, la gobernabilidad de la integración y de la inclusión social y sino, miren lo que pasa en otros continentes de los cuales siempre nos miraron como gobiernos populistas o, tal vez, como algo menos. Miren lo que pasa en la vieja y civilizada Europa, cuando uno ve esas colas de miles de inmigrantes a los cuales no se les permite pasar porque hay alambrados de púas que impiden que ingresen; miren lo que pasa en sociedades donde fuertes corrientes inmigratorias no son integradas y van generando exclusión y lo que es peor en una sociedad, resentimiento. No hay nada peor en una sociedad que el resentimiento hacia los que más tienen porque no le permiten a los que menos tienen a los bienes sociales. Por eso les digo a todos mi compatriotas, a los 42 millones de argentinos, tenemos que entender que la gobernabilidad, que la seguridad, esa palabra que solo se vincula con el uso de la fuerza policial, está dada fundamentalmente cuando una sociedad está integrada y tiene inclusión social. Porque entonces, cuando hay inclusión e integración social, hay menos violencia. Es de manual pero parece que algunos no lo quieren entender. Por eso, este lugar, que supo ser un infierno como lo fue también el país, este lugar, al cual nos asomamos en aquel 2004, dicen que cuando uno asoma al abismo algo del abismo también entra en uno. Pero nosotros no permitimos que ese abismo nos penetrara, nos invadiera. Para ello utilizamos el amor, la alegría y los que nos dieron el ejemplo como nadie, y yo quiero agradecérselo, es a los que están sentados en esa mesa. A vos Charly, en nombre de H.I.J.O.S., a Wado, con ese sentido del humor. Yo le decía una vez a Máximo, porque los escuchaba muchas veces hablar a Juan, a Wado y a otros también y eran ciertos chistes que a mi me hacían como de humor negro, cómo podían decir esas cosas sobre sí mismo. “No te das cuenta, Cristina –me dijo-, que es una forma de defenderse y de poder superar”. Quiero contarles como anécdota porque me quedó grabada. Un día estábamos comiendo y estabas vos Zannini también creo, Zannini, otro compañero, Wado y yo y en un momento nos pusimos a discutir que nos parecían los padres y cómo había sido tu papá y el mío y no, que no era así, y empezamos con interpretaciones y Wado observaba en silencio y no decía nada. Bueno, medio que empezamos a discutir entre tres y cuando terminamos, que terminamos medios enojados los tres porque estábamos discutiendo sobre nuestros padres y cómo influían y que esto y que el otro, él nos miró y dijo “vieron, yo ese problema nunca lo tuve”. Sí, y a mí me quedó porque…Yo no sé, si a mí me hubiera pasado lo mismo, si hubiera estado así, no lo sé. Posiblemente con mi forma de ser, no. Lo mismo que cuando me tocó como senadora en mi banca aprobar la anulación de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final. Y recordé la lucha de Madres y Abuelas y dije “yo no sé si hubiera tenido tanta paciencia para esperar tantos años justicia, porque era caminar, marchar, caminar, pedir y pedir y solamente puertas que se cerraban, oídos que no escuchaban”. Y, sin embargo, jamás un gesto de violencia, jamás una palabra de odio o de venganza, solamente pidiendo justicia. Y discúlpenme, yo sé que voy a decir algo que seguramente mañana me criticarán mucho, pero no me importa, lo digo: cuando yo las veía a ellas, que habían perdido a sus hijos y a sus nietos, porque muchas de sus hijas fueron llevadas embarazadas y reaccionaban de esa manera y después yo veía cómo cuando en el 2001, por ejemplo, vino el corralito, todos se lanzaban histéricamente contra los bancos con martillos y querían romper los bancos, está bien, tenían razón, se habían quedado con la plata y era una reacción por ahí correcta. Pero fíjense, es una cosa que yo pensaba el otro día: la pucha, a estas mujeres se les quedaron con los hijos y los nietos y, sin embargo, nunca hicieron nada. Y eso no lo podés recuperar más, porque los ahorros hasta se los devolvimos con el BODEN 12, pero a los hijos de ellas todavía no se los pudimos devolver. Los argentinos no les pudimos devolver todavía a muchas de ellas a hijos que buscan a sus hermanos, todavía hay abuelas que buscan a sus nietos. Ya sabemos que los hijos no van a aparecer más, que los desaparecieron definitivamente y que nunca los podremos devolver, pero, por lo menos compatriotas, hemos hecho un acto de memoria, de verdad y de justicia. Y quiero señalar también que, en este sentido, somos un país modelo en el mundo. Ayer recibía la felicitación del Presidente de Francia y uno de los párrafos fe la felicitación, estaba precisamente orientado expresamente a felicitarnos por la tarea que hemos hecho en la lucha contra la impunidad. Por eso, digo argentinos, que este tema, el de los derechos humanos, es uno de los pilares fundantes, pero no de un espacio político, sino que es un patrimonio de los argentinos que pueden exhibir ante el mundo con orgullo porque no necesitamos ningún tribunal ad-hoc, no necesitamos que ningún otro organismo viniera, lo hicimos aquí adentro, ejemplo en el mundo. Y no nos detuvimos allí, porque también en estos años, con las políticas de recuperación, tengo acá las cifras, hemos recuperado…Estela vos recuperaste 119 nietos, pero el Estado argentino ha recuperado 35.346 niños que también se habían extraviado. Porque pasan estas cosas en la República Argentina. No concebimos a los derechos humanos solamente como lo que ocurrió durante la dictadura, derechos humanos es lo que hoy, el primer grupo de músicos, porque en este espacio también, quiero contarles, hay más de 400 jóvenes, muchos jóvenes de las villas, muchos jóvenes de los barrios que están aprendiendo música y me recibieron con la palabra “libertad”, la palabra más maravillosa “libertad” que pude existir en una sociedad. Y decía la canción, si mal no recuerdo porque no la conocía, “libertad para la sociedad porque sino no voy a poder candombear”. Era algo así. Y quiero decirles que en nombre de esa libertad, no nos detuvimos en recuperar aquí el Sitio de la Memoria, que inauguramos hace poco tiempo; los edificios que inauguramos hoy. En estos años hemos recuperado la dignidad con el matrimonio igualitario, el derecho a la identidad de género. Eso es libertad, que nadie te diga a quién tenés que elegir amar; que nadie te diga qué tenés que ser si querés ser otra cosa porque lo sentís y porque sos otra cosa. Diría entonces, para finalizar, que él comenzó con la recuperación de la memoria, la verdad y la justicia, pero además, le hemos agregado la libertad, libertad para todos, libertad de vivir, de ser felices, de amar de querernos fundamentalmente, de querer al país, libertad para seguir siendo lo que queramos ser y que nunca nadie más crea que nos la van a venir a robar porque vamos a luchar por esa libertad. Me olvidaba, me hizo acordar una nena, acá también funciona Canal Encuentro y Paka Paka. Me había olvidado. Lo inauguramos también, nuestro Canal Encuentro, del ministerio de Educación, ejemplo y Paka Paka, ahora no nos meten más el Pato Donald, ahora tenemos a Zamba, San Martín, Belgrano, la Juana Azurduy, ahora tenemos a nuestros propios héroes hechos realidad y cultura para todos los argentinos. Libertad, cultura, memoria, verdad y justicia para siempre y para todos. Muchas gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA PRIMERA ETAPA DE ELECTRIFICACIÓN DE LA LÍNEA ROCA, RAMAL CONSTITUCIÓN-LA PLATA, EN LA ESTACIÓN DON BOSCO, PARTIDO DE QUILMES Muchas gracias a todos y a todas. La verdad que es un día muy especial, además de ser un día de mucho calor acá en el Partido de Quilmes, estar parada aquí en la estación Don Bosco, me trae imborrables recuerdos de mi juventud tantas veces a bordo de esos viejos vagones del General Roca, cuando salíamos también de la antigua estación de La Plata en 1 y 44, para terminar en Constitución. Y hoy, estamos poniendo en marcha y a prueba el primer tramo de un sueño prometido durante décadas: la electrificación del Roca. ¡Cuántas veces se habló de la electrificación de esta vieja y querida línea de trenes que transporta más de 1 millón de pasajeros por día! Es la línea de trenes que más pasajeros transporta. Finalmente se pudo obtener el financiamiento, a través del Banco Interamericano de Desarrollo y logramos la electrificación del Roca. Pero al mismo tiempo, pusimos sobre estas nuevas vías, que ya no venís saltando como antes, porque te acordás que cuando vos viajabas en cada unión de cada vía el tren pegaba el saltito, además como eran viejas, también los vecinos de las casas aledañas cuando pasaba el tren, parecía que pasaba por el living de su casa. Ahora, con nuevos 300 vagones que integran esta línea con aire acondicionado, con leds, con cómodas…con frenos, con señalización también automática, con nuevas vías,…Un saludo a todos los compañeros ferroviarios de la línea Roca. Decía, hemos agregado nuevos 300 vagones con sus respectivas locomotoras de última generación, en una inversión, tanto para el Roca como para el Sarmiento, el Belgrano Sur y los demás de la región metropolitana, de más de 1.400 millones de dólares que hemos invertido los argentinos para que, precisamente, los sectores que viajan en tren todos los días a su trabajo, a estudiar, a su comercio puedan hacerlo en condiciones dignas. Es la inversión ferroviaria más importante de los últimos 60 años. Podría decirles también, esta estación de City Bell, mi viejo y querido City Bell, vivimos con Néstor ahí cuando recién nos casamos, tiene para mí entrañables recuerdos familiares desde muy chica, mis abuelos vivían ahí, mi padre también antes de ser mi padre. Así que, esa vieja estación de trenes, que termina en la calle Cantilo y que está sobre el Camino Centenario, también forma parte de una historia personal, familiar, En este Roca, viajamos con Néstor a un acto de la Plaza de Mayo el primer 17 de octubre sin Perón, en 1974. Me acuerdo que los trenes eran gratis y nos subimos en la estación en 1 y 44 y fuimos a la Plaza como dos jóvenes militantes para aquel primer de 17 de octubre sin Perón. Son muchos los recuerdos. Es mucha la inversión también que se junta, no inversión económica, la inversión económica va y viene, ¿saben qué hay en muchas de estas cosas? Inversión de vida, inversión de sueños, inversión de convicciones. El BID te presta dólares, pero no te presta sueños. Los inversores te dan préstamos, pero no te dan alegría ni convicciones. Nosotros hemos hecho en estos años una conjunción de inversión de sueños, de inversión de dignidades y de inversión de recursos como no se tiene memoria en escuelas, en universidades, en caminos, en rutas, en viviendas. Hemos hecho inversiones en las netbooks, en este jardín de Avellaneda que había sido creado en 1966 y siempre había vivido de prestado en la Escuela Primaria N° 17 de Avellaneda y hoy, por primera vez, como nos contaba Eliana, su hija, va al mismo jardín que ella pero va al jardín con edificio propio que además tiene aire acondicionado y ascensores. Ojalá que puedan seguir usando el aire acondicionado todos los argentinos, como lo usaron durante nuestra gestión porque además, no solamente lo usaron, sino que lo compraron, porque no tenían aire acondicionado tampoco. Y la verdad que es bueno, es muy bueno porque hay mucha movilidad social. Por eso es muy bueno que hoy en City Bell nos esté acompañando el nuevo intendente de mi querida ciudad de La Plata, para que mire, para que vea y porque seguramente con su inteligencia y su capacidad, lo va a hacer mejor porque siempre hay que ir renovando y mejorando para lograr más y mejores cosas para todos los argentinos. También, no solamente la mayor inversión en escuelas, en trenes, en netbooks, en jubilaciones, en universidades, también en aviones…Mirá lo que me dice la gente, inversiones en dignidad. ¡Pucha!, esa es una inversión…hemos invertido mucho en dignidad, lástima que nos hayan cobrado tantos intereses por tener tanta dignidad. Pero no importa, bienvenida la usura de intereses cuando te los cobran porque sos digno. Y también, la mayor inversión en materia aeronáutica. Estamos hoy presentando el avance de obra de más del 70 por ciento del hangar número 5 de Aerolíneas Argentinas en Ezeiza. ¿Saben cuándo se construyó el último hangar en Ezeiza? Lo construyó Perón. Después de Perón, nosotros estamos construyendo un nuevo hangar, el más grande además donde pueden ingresar cinco aviones Embraer y también tiene capacidad para el avión más grande que se fabrica hoy en transporte de pasajeros que es el Airbus número A380. Y lo estamos haciendo, además, en el marco de un desarrollo de empresa que ha conectado al país de una forma federal. Porque antes había que venir siempre a la Capital Federal para ir nuevamente de un destino a otro. Hoy, tenemos 3 corredores federales donde estamos interconectando a más de 30 o 40 importantes plazas aéreas de todo el país sin tocar la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, porque también eso es eficiencia, optimización del servicio y también federalismo. Hemos duplicado la cantidad de pasajeros. Hablaba, no me amen solamente por eso, quiéranme un poquito por mí también, solita, nada más, así…Gracias… Pero hablaba Mariano de que este año íbamos a transportar casi 11 millones de pasajeros, más de 10 millones. Se dan cuenta, es casi el 25 por ciento de los argentinos. Pero él decía podemos hacerlo de la misma manera que podemos tener aire acondicionado, pudimos comprar el aíre acondicionado, pagar la factura para tener el aire acondicionado, volar en aviones, porque para poder tener y haber duplicado la cantidad de pasajeros, es porque los pasajeros tenían en su bolsillo dinero para poder comprar un pasaje, para poder vacacionar acá o en el exterior. Acá me apuntan, yo sé que me apuntan y me apuntan bien porque sino mañana nos van a decir están inaugurando una cosa que bueno, que va a faltar… Bueno, miren, vamos a dar el calendario y cronograma para que nadie mañana titule…Empiezan el 9 las pruebas en el sector entre Quilmes y Constitución; el lunes 14, se pone definitivamente en marcha, van a tardar 29 minutos quilmeños en llegar hasta Plaza Constitución con una frecuencia de cada 18 minutos; el 15 de enero, llegamos a Berazategui, acá lo tenemos a Patricio Mussi, gran intendente de Berazategui, gran compañero…Claro como Jorge, como todos, eh, vamos el 14 de febrero, cerca de mi cumpleaños, mirá, justo, a ver, el 14…ay, el Día de los Enamorados, tenés razón, San Valentín, bueno el Día de los Enamorados llegamos a City Bell también electrificados y el 30 de marzo llegamos a La Plata. Este es el cronograma… Miren, como decía recién creo que Franetovich, era el que hablaba, de cómo van a recibir…bueno, miren, miren qué país. Yo me acuerdo de mi compañero, me acuerdo del 25 de mayo del 2003, me acuerdo, bueno, me acuerdo de las ruinas, porque no podíamos decir país, de las ruinas, de las cenizas y, fundamentalmente, de algo que es mucho peor. Porque, en realidad, cuando se cae una casa se puede volver a construir con ladrillos, el tema de los argentinos era otro: era lo que decían recién los que me gritaban de acá dignidad. Los argentinos habían bajado los brazos, los argentinos no creían, con el 22 por ciento de los votos apenas llegó, tuvo años difíciles, de plazas llenas, de piquetes, de protestas y, sin embargo, fuimos saliendo adelante, no fueron 12 años fáciles, nos la hicieron bastante difícil. Pero la verdad que lo difícil tiene un gusto diferente, el gusto y el orgullo de haber superado las adversidades, los obstáculos, los palos en la rueda y saben qué. Haberlo hecho con amor, sin resentimiento y para todos los argentinos, para los 42 millones de argentinos. Si uno repasa este breve inventario de este día, no quiero ponerme a recordar convenios colectivos de trabajo, salario mínimo, vital y móvil, en fin, todo lo que han sido estos años, simplemente una recorrida por esto: miren ustedes, un país con trenes nuevos, un país con una línea de bandera que conecta a todo el país. Me acuerdo cuando me tocó hacerme cargo de Aerolíneas vaciada, inclusive fuimos muy criticados y resulta ser que quienes eran los dueños de Aerolíneas, fueron juzgados por la Justicia de su propio país. Es curioso, vaciaron la empresa la empresa en la Argentina pero el Poder Judicial no los juzgó. Los juzgó el Poder Judicial de su país, los condenó por haber estafado, inclusive teniendo en cuenta también el caso de Aerolíneas porque no habían devuelto o habían retirado fondos de la SEPI, un fondo estatal español. Estas cosas no se cuentan. Me acuerdo que defendían a esos empresarios que en su país de origen los condenaron y nos criticaban a nosotros, los gobernantes de todos los argentinos, porque habíamos recuperado patrimonio de todos los argentinos. Por eso digo, y les quiero decir a todos los compatriotas, y en especial a los que son compañeros o que sin ser compañeros comparten una idea, comparten este espacio: cuando se encuentren con alguien que piensa otra cosa o que ha votado otra cosa, no se enojen con él. ¿Saben por qué? Porque hay que tener la cabeza muy abierta para poder soportar un bombardeo mediático tan formidable como el que se ha hecho en la República Argentina. No se enojen con ellos. No, no, yo creo y ojalá que todos los argentinos, y ojala sinceramente de corazón porque hemos dado mucho, ojalá que todos los argentinos puedan vivir cada día mejor, puedan vivir y tengan más cosas todos los días. Pero, por favor, no se enojen con algún otro argentino si ha hecho diferente a lo de ustedes. En todo caso, pidan cuentas a los que mintieron, a los que engañaron, a los que no dijeron las cosas. Miren, sin acusaciones ni adjetivaciones, creo que la historia tiene su curso y cada uno da cuenta. Lo que es importante es que nos unamos entre los argentinos, entre los compatriotas. ¿Saben por qué? Porque una de las cuestiones más fundamentales que se ha desarrollado durante toda nuestra historia, ha sido precisamente dividirnos y enfrentarnos con falsos dilemas, con falsas antinomias. Por allí no todos tienen la inteligencia o la claridad de poder ver que son falsas antinomias, que son cuestiones formales, que son cuestiones que no hacen al fondo y cuando se dan cuenta, bueno, ya es demasiado tarde. Quiero contarles una anécdota que nunca se me va a borrar de la memoria, por lo que significa en términos de ejemplo. Me acuerdo un día en el Salón Blanco de la Casa Rosada. Entregábamos los premios en materia de derechos humanos “Azucena Villaflor” y me acuerdo que ese día se lo entregábamos a Estela Carlotto, la titular de Abuelas de Plaza de Mayo y recuerdo que cuando Estela pasó al micrófono para agradecer el premio y decir unas palabras, confesó, casi un mea culpa, de que ella había estado en el año 1955 en la Plaza con los pañuelitos blancos después del derrocamiento del gobierno constitucional de presidente Perón. Y lo contaba con culpa y con vergüenza. Yo estuve ahí como también, prestigiosos intelectuales, tal vez alguna vez los han leído también, han reconocido esto. ¿Y la verdad que alguien puede decir que Estela Carlotto, sea una persona mala o tenga malos sentimientos? No, no. ¿Qué fue lo que pasó en aquella joven Estela Carlotto que la llevó a la Plaza a agitar el pañuelito blanco cuando habían derrocado un gobierno, cuando habían bombardeado la Plaza. Bueno, le habían metido en la cabeza muchas cosas y, tal vez, algunos errores que nosotros o el gobierno de entonces no supo darle el marco y explicar las cosas para que la gente tuviera también esa claridad. Por eso yo les pido a todos que, por favor, a cada argentino le hablen como a un hermano, aún a aquel que no piensa como ustedes. Porque es necesario conservar la unidad de todos los argentinos, porque van a intentar que nos enfrentemos. Porque cuando nosotros nos enfrentamos, las pequeñas minorías se benefician. No hagamos una vez más el juego y mantengámonos unidos los argentinos. No se preocupen, no pierdan el tiempo en peleas internas por favor, y esto ya un poco, si se me permite al digresión, un poco dirigido a nuestro propio espacio. Yo lo escuchaba recién a Jorge Ferraresi, no permitamos tampoco, no nos distraigamos en cuestiones internas de que fulanito, menganito, zutanito, por favor se los pido. Tengamos los objetivos y las metas en claro. Miren, no importan esas cosas. Perón decía no habría cristianismo sin Judas, así que, quédense tranquilos que el problema no es Judas, el problema es la fe, las convicciones. En eso tenemos que estar, no nos detengamos en lo pequeño, en lo chiquito, no nos detengamos en los que no entienden. Al contrario, tratemos de convencerlos y sino que sigan hablando pero nosotros pongamos claramente nuestra mente, nuestros objetivos, nuestro corazón y nuestras fuerzas, mirando hacia el futuro porque tenemos una inmensa responsabilidad. Por un lado, la inmensa responsabilidad de cuidar y defender todo lo que se ha construido; por otra parte también, la inmensa responsabilidad de aportar gobernabilidad al país, porque somos una fuerza política que no vamos a hacerle a un gobierno, aún cuando no sea de nuestro signo, todo lo que nos hicieron a nosotros. No lo vamos a hacer. ¿O ustedes vieron, tal vez son muy jóvenes algunos, que cuando Perón regresó al país, luego de 18 años de exilio, luego de que le habían arrebatado el cadáver de su compañera de toda la vida, no lo vieron con gestos de rencor ni de venganza, sino de reconstrucción del país? Fueron momentos difíciles que tal vez todos entendieron, pero se necesita mucha racionalidad, que no implica dejar de lado a la pasión, el amor, el corazón y la solidaridad, al contrario, significa hacer lo suficientemente inteligente para entender que la unidad es un factor fundamental. Y no podemos pedirles unidad a los argentinos sino somos nosotros mismos capaces de construir nuestra propia unidad, que no es otra cosa y cuando hablo de unidad no hablo de la unidad de los dirigentes, por favor, que nadie se confunda, porque la gobernabilidad no es que cuatro dirigentes se pongan de acuerdo; la gobernabilidad es volver a bajar todos los compañeros al territorio, a los barrios, a las fábricas, a las asociaciones vecinales, a los colegios, a las universidades para allí convencer y persuadir. Porque eso es lo más importante. ¿Saben qué? Yo tengo la tranquilidad de que hemos defendido los intereses del país sin dudas. En ningún momento, pese a todas las presiones, no tengo dudas que hemos hecho lo mejor en materia de desendeudamiento; no tengo dudas que hemos incluido a millones de argentinos; no tengo dudas acerca de que defendemos los derechos humanos y nos vamos a permitir que la impunidad nunca más vuelva a la Argentina; no tengo dudas que tenemos que seguir construyendo escuelas, viviendas, hospitales. Por eso, más allá de los errores y de los aciertos que se comenten siempre cuando uno hace, lo que tenemos que tener la certeza es que el camino que hemos elegido, que es el camino de la patria, es el que mirando, no solamente hacia adelante, sino también lo que pasó en la historia, sin querer repetirla, porque la historia jamás se repite, pero si una línea directriz de defender los intereses de la patria y de las grandes mayorías nacionales. No hay posibilidad de equivocarse cuando esa es la dirección. Y si hay que ir solos en esa dirección, iremos solos y si no los acompañan los dirigentes, empuñen la bandera porque la bandera de los derechos que han conquistado, es de cada uno de ustedes, no es de nadie, ni siquiera mía ni de Néstor, es de ustedes. Empuñen fuerte la bandera y no la suelten nunca más. Gracias, argentinos, muchas gracias a todos, los quiero mucho. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE EL ACTO DE DESCUBRIMIENTO DEL BUSTO DEL EX PRESIDENTE DE LA NACIÓN NÉSTOR CARLOS KIRCHNER, EN LA CASA ROSADA Gracias, muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas por estar acompañándonos en esta tarde; gracias compañero y presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, compañero Evo Morales, por acompañarnos… yo también los amo mucho: quiero explicarte Evo, cómo explicarte Evo este momento, donde estamos colocando en este lugar, tan particular, de la Casa Rosada, símbolo del poder político en la República Argentina, en el Salón de Bustos de Presidentes argentinos, el busto de quien fuera presidente de la República Argentina, ungido el 25 de mayo de 2003. Fue el presidente que en toda la historia de la Argentina obtuvo la menor cantidad de votos; sin embargo fue, a partir de sus convicciones, de su coraje, su decisión y, fundamentalmente, su visión estratégica, que construyó una nueva Argentina desde las ruinas que había recibido. (APLAUSOS). A doce años y medio de aquella Argentina sin trabajo, sin esperanzas, sin sueños, casi sin Patria, porque hasta parecía que nos habían llevado la Patria puesta también, él vino desde el Sur, colándose tal vez por las hendijas de la historia, hendijas que la historia suele abrir en determinados momentos para que hombres impensados puedan hacerse cargo de un país, de su pueblo y también de la historia; a 12 años y medio este hombre que, junto a otros líderes de la región – Evo – como vos, como quien fuera Hugo Chávez, como quien fuera y quien es….. Yo siempre digo que parece el último de los tres Mosqueteros, el compañero Lui z Inácio Lula da Silva, supieron ver que la historia de la región, de la América del Sur merecía un camino diferente y se produjo también el encuentro impensable de líderes de distintas identidades. Yo me acuerdo cuando Evo asumió, allá en La Paz, que dijo: “tenemos un militar, tenemos un obrero”; creo que dijiste de Néstor “tenemos también un intelectual, una mujer, hasta un cura”, porque Lugo era el presidente del Paraguay y en un momento imborrable, un momento – que hace diez años – le dijo en Mar del Plata: No al ALCA, porque no desde una versión ideologizada como algunos cree, sino porque saben que determinadas asociaciones, de carácter comercial, implican llenarnos de productos de alto valor agregado de afuera y significa que nosotros somos únicamente productores de materias primas con poco valor agregado y sin trabajo para los argentinos. No es una cuestión de ideologías, es una cuestión de defensa de los intereses de la Nación y fundamentalmente del pueblo, de sus trabajadores, de sus empresarios, de sus comerciantes. Hoy, la región atraviesa un momento diferente, no está él, tampoco está Hugo, partieron, vemos que se intenta –y en algunos casos se logra– en distintos países de la región cambiar lo que fue y lo que es y lo que seguirá siendo, porque más tarde o más temprano en esta década la gente ha logrado derechos, ha conquistado responsabilidades, ha tenido cosas y logrado avances y progresos con dificultades, como nunca lo había hecho. Y estoy convencida que va a defender cada uno de esos derechos adquiridos, durante esta década y durante estos más de 12 años, más allá de las marchas y contramarchas, que tiene la historia en la región. Porque la historia no se escribe con regla, escuadra y compás, no es una línea recta, es una línea que muchas veces ondula, van en distintas direcciones, otras veces pareciera retroceder. Pero la historia de los pueblos, no de las últimas décadas, sino de los últimos 200 años de historia está vibrante siempre en la lucha por la emancipación, que no es no pertenecer al mundo, sino al contrario integrarse al mundo, pero desde su propia identidad y en la defensa de sus propios intereses como país y como Nación. (APLAUSOS) Por eso, si uno observa lo que pasa en distintos puntos de la región puede ver una agenda que no es nacional, es una agenda de la Argentina, no es una agenda de Brasil, no es una agenda de algún país en especial. Hay una agenda que desde afuera se ha escrito para la región y que pivotea sobre tres ejes fundamentales: un eje de hegemonía mediática para pelear el sentido cultural y fundamentalmente la batalla de las ideas; por el otro lado, un eje político, que por supuesto interno pivotea – esto se ha venido dando a lo largo de los 200 años de historia – y una tercera pata, que aparece en esta década, luego de haber sido precedida, durante la década de los años 60, 70 y 80, años de la Guerra Fría, se ha sustituido esta tercera pata, que lo constituyeron las dictaduras militares, tal vez, por una nueva pata, lo que yo denomino el partido judicial, que constituye un trípode sobre el cual uno puede ver cómo se opera en los distintos países de la región. No crean que aquí en la Argentina hay algo de originalidad, no, no, nunca fueron demasiados originales, siempre copiaron, repitieron o acataron lo que le han dicho desde afuera. Por esto se trata de comprender el momento histórico que estamos viviendo, regionales y globales también, donde vemos realineamientos impensados. Hace apenas dos, tres años o menos de un año, tal vez, y de repente cuando habían tratado de trasladas los conflictos, absolutamente ajenos desde otras latitudes, otros conflictos que tienen que ver con religiones, con etnias, coas que afortunadamente en nuestro país no sucede, de repente los que hasta ayer eran enemigos y había hecho trasladar esa contradicción también a la Argentina hoy ya no son más enemigos, sino que están unidos, combaten contra otros enemigos y de repente, entonces – como dije hace algún tiempo – vemos sucesos que sacuden el mundo y sacuden nuestra condición humana; vemos que suceden cosas en otras partes del mundo que jamás imaginamos, Evo. Mi generación fue una generación que abrevó también en el Mayo Francés, ese Mayo de la imaginación al poder, donde todo era posible, donde había barricadas en París, en La Sorbona, en las universidades, había una corriente nueva, pero eran apenas palabras y algunas piedras: libertad y la imaginación al poder. Un día nos despertamos los ciudadanos del mundo con que había surgido un Noviembre Francés, donde de repente el enfrentamiento ya no era por la libertad, por la imaginación al poder, por los estudiantes, por los obreros. Eran cosas mucho más incomprensibles, inentendibles, inexplicables para nosotros. El odio desde la religión, desde lo fundamentalistas y entonces vimos que de repente, ciudadanos, no importados desde otro lado, sino ciudadanos del mismo país, eran capaces de producir masacres entre sus propios compatriotas. Y también escuchamos la palabra del Papa decir que el terrorismo es producto también de la exclusión social. No lo dice un filósofo de izquierda, tampoco uno de la derecha, lo dice el Jefe de la Cristiandad que además tenemos el orgullo que sea argentino. Entonces, estamos ante un nuevo mundo, ante una nueva región, nuevos desafíos. ¡Cuánto lo necesitaríamos a él! ¡Cuánto necesitaríamos de otros líderes también que juntos pudiéramos pensar esta nueva realidad para que nuestros países puedan seguir creciendo incorporando e incluyendo ciudadanos y, al mismo tiempo, sin dejar de integrarnos ese nuevo mundo multipolar, no importar conflictos y situaciones que no tienen absolutamente nada que ver con nuestra realidad y con nuestra idiosincrasia! Yo pido que Dios ilumine a toda la dirigencia argentina, a quienes van a tener la responsabilidad de gobernar el país, que piensen este mundo nuevo, que cuiden a la Argentina, que cuiden a los argentinos porque no hay lugar seguro en el mundo y tenemos que tener la claridad y también la inteligencia de saber que tenemos que poner los intereses del país por sobre todo alineamiento extranjero, de afuera, porque resulta ser que los que siempre nos han acusado de ser los más ideologizados del mundo son tal vez ellos los que más carga y dogma tienen. Por eso, le pido a todos, cuando escucho hablar que vamos a tener buenas relaciones con otros países. Un dato que quiero darte, Evo, tal no lo sepas, pero durante los años 90, nuestro intercambio comercial con Estados Unidos de Norteamérica era superavitario. Nosotros vendíamos más a Estados Unidos que lo que Estados Unidos nos vendía a nosotros, teníamos balanza superavitaria. ¿Saben qué? Durante esta década, estos doce años y medio, la balanza comercial con Estados Unidos ha sido deficitaria para la Argentina producto de que, debido a la industrialización que ha tenido la Argentina, hemos tenido que importar bienes de capital, insumos básicos, insumos difundidos que todavía, producto de décadas de desindustrialización no podemos producir en el país. Por eso digo que los que tenían relaciones carnales con Estados Unidos eran los que menos le compraban; nosotros que no tenemos relaciones carnales con nadie, somos los que más le compraron. Vieron que los más ideologizados son otros que no somos nosotros. Si fuéramos ideologizados hubiéramos decidido no comprar a Estados Unidos nada, al contrario. Pero bueno, son reflexiones que hago en voz alta en una tarde muy especial. Debería haber hablado más de él, pero creo que él estaría también diciendo estas cosas. Así que, una manera de hablar de él, es también intentar ser su voz en esta etapa histórica para todos los argentinos. Una vez más, agradecerte, Evo, tu presencia aquí, tu ayuda, como nosotros también lo hicimos cuando recién asumiste el gobierno y tenían graves dificultades por el precio del principal producto de exportación, que ha crecido muchísimo en inclusión social. Por eso Evo es líder en su país. Quiero agradecerles también a todos los hombres y mujeres que…Pero bueno, estamos aquí y quiero agradecerles también para finalizar, a cada uno de los hombres y mujeres que lo acompañaron a él durante su presidencia y a quienes acompañaron durante mis dos presidencias, no solamente a los funcionarios que integraban el Poder Ejecutivo. De acá diviso a gobernadores, a intendentes, quiero agradecerte Daniel el acompañamiento que siempre has tenido también con nosotros. Quiero agradecerles a muchos intendentes que veo aquí sentados y que trabajaban con él codo a codo, ministros que se han convertido en gobernadores como Juan Manzur que vino en un momento tan difícil a acompañarnos, en un momento muy difícil cuando arreciaba la gripe A en el mundo y entró sonriéndose a mi despacho en medio del drama que tenían y yo decía “pero este es o se hace –decía yo- que se está riendo” y volvió después y me dijo: “Mire, Presidenta, yo soy siempre así, me río siempre, porque soy optimista por naturaleza y sé que vamos a poder controlar las cosas”. Y lo logramos. Entonces, quiero agradecer, no quiero ser injusta con nadie. A Alicia que ahora va a cumplir también tareas difíciles; a Julio, a Aníbal, a Oscar Parrilli, a tantos, sería interminable la lista. Pero quiero agradecerles a todos lo que han puesto en estos años. Pero también tuvieron que bancar agravios, calumnias, injurias. Ojo, ser ministro de un gobierno popular, no es lo mismo que ser miembro de un gobierno mediático y con impunidad mediática, son dos cosas diferentes. Gracias también a los dirigentes, a los compañeros y compañeras de los movimientos sociales que bancaron, que hicieron el aguante todos estos años y a todos decirles que la tarea sigue, eh, porque no hay que confundirse, el lugar natural de un militante no tiene que ser el gobierno, el lugar natural de un militante siempre es junto al pueblo, junto a la gente. Por eso, creo que el trabajo sigue con más fuerza que nunca…Ni escucho qué gritan por ahí, mejor ni escuchar, mejor ni contestar. El trabajo sigue. Acá me está apuntando Carlos también. ¡Cómo me olvidaba si las tengo acá adelante con sus pañuelos blancos y sus pelos blancos, a Estela, a Hebe, a las organizaciones de derechos de humanos, HIJOS, familiares, Madres Línea Fundadora, Madres de Plaza de Mayo, Abuelas, el CELS! Agradecerles, no como algunos creen y que acompañaron al gobierno; no acompañaron al gobierno, acompañaron la política de derechos humanos por la que venían reclamando durante décadas sin ser escuchados. Por eso quiero decirles a todos y a todas que muchas gracias. Y bueno, creo que ahora hay un poco de gente que nos está esperando ahí en la Plaza, así que, muchas gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)